l’agriculture (du latin agricultura, composé à partir de ager, champ et colere, cultiver) est un processus par lequel les êtres humains aménagent leurs écosystèmes et contrôlent le cycle biologique d'espèces domestiquées, dans le but de produire des aliments et d'autres ressources utiles à leurs sociétés,. elle désigne l’ensemble des savoir-faire et activités ayant pour objet la culture des sols, et, plus généralement, l’ensemble des travaux sur le milieu naturel (pas seulement terrestre) permettant de cultiver et prélever des êtres vivants (végétaux, animaux, voire champignons ou microbes) utiles à l’être humain.la délimitation précise de ce qui entre ou non dans le champ de l’agriculture conduit à de nombreuses conventions qui ne font pas toutes l’objet d’un consensus. certaines productions peuvent être considérées comme ne faisant pas partie de l'agriculture : la mise en valeur de la forêt (sylviculture), l’élevage d’animal aquatique (aquaculture), l’élevage hors-sol de certains animaux (volaille et porc principalement), la culture sur substrat artificiel (cultures hydroponiques)... mis à part ces cas particuliers, on distingue principalement la culture pour l'activité concernant le végétal et l'élevage pour l'activité concernant l'animal.l'agronomie regroupe, depuis le xixe siècle, l’ensemble de la connaissance biologique, technique, culturelle, économique et sociale relative à l'agriculture.en économie, l’économie agricole est définie comme le secteur d'activité dont la fonction est de produire un revenu financier à partir de l’exploitation de la terre (culture), de la forêt (sylviculture), de la mer, des lacs et des rivières (aquaculture, pêche), de l'animal de ferme (élevage) et de l'animal sauvage (chasse). dans la pratique, cet exercice est pondéré par la disponibilité des ressources et les composantes de l'environnement biophysique et humain. la production et la distribution dans ce domaine sont intimement liées à l'économie politique dans un environnement global.  histoire  l’agriculture est apparue à partir de 9 000 av. j.c., indépendamment dans plusieurs foyers d'origines, dont les mieux connus à ce jour se trouvent au moyen-orient, en chine, en méso-amérique ainsi qu'en nouvelle-guinée. c'est ce que l'on a appelé la révolution néolithique. À partir de ces foyers, l'agriculture s'est diffusée en moins de 9 000 ans sur la plus grande partie de la terre. néanmoins, au xixe siècle, 20 % de l'humanité avait encore un mode de vie chasseur-cueilleur.l'apparition de l'agriculture a probablement entraîné de nombreuses modifications sociales : apparition de sociétés de classe, aggravation des inégalités hommes-femmes, augmentation importante de la population mondiale mais dégradation de l'état sanitaire général des populations, entraînant le passage à un nouveau régime démographique caractérisé par une forte mortalité et une forte natalité,,.en se répandant dans les zones précédemment couvertes de forêts, elle a donné naissance à des systèmes de culture sur abatis-brûlis, tandis que dans les écosystèmes de prairie et de steppe, elle a donné naissance à des systèmes agricoles pastoraux. À la suite de la progressive augmentation de la population, les forêts ont régressé et les systèmes de culture sur abatis-brûlis ont laissé la place à une série diversifiée de systèmes agraires : systèmes basés sur la maîtrise complexe de l'irrigation (mésopotamie, Égypte, chine, andes), systèmes de riziculture aquatique, systèmes de savane, systèmes de culture attelée légère (dans l'empire romain). À la suite de la révolution agricole du moyen Âge, les systèmes d'agriculture attelée légère européens (caractérisés par l'usage de l'araire) donnent naissance aux systèmes de culture attelée lourde (caractérisés par l'usage de la charrue).À la suite de l'échange colombien, à partir de 1492, l'intensification du commerce maritime mondial et la mise en contact de l'ancien et du nouveau monde modifient fortement les systèmes agraires, en permettant aux plantes cultivées américaines (maïs, pomme de terre, tomate, piment, haricot...) de se diffuser en europe, afrique et asie. de même, les plantes et animaux domestiques de l'ancien monde pénètrent en amérique. cet échange contribuera à la mise en place du système des plantations et à la colonisation de l'amérique. cet échange d'espèce concerne aussi les bioagresseurs, qui sont introduits dans de nouveaux territoires.la révolution agricole du xviiie siècle (parfois appelée première révolution agricole), née en angleterre et aux pays-bas, basée sur la suppression de la jachère et une meilleure complémentarité entre élevage et cultures, augmente la productivité agricole de l'europe (sans toutefois atteindre celle des systèmes rizicoles d'asie du sud-est).au xixe siècle, la révolution industrielle conduit à une première phase de mécanisation de l'agriculture. le développement de l'agronomie pendant ce siècle conduit aux premières pratiques modernes de chaulage et de fertilisation. le xixe siècle est également caractérisé par la colonisation européenne de nouvelles terres agricoles (en amérique du nord, en argentine, en russie, en australie et en nouvelle-zélande) et par l'expansion du système des plantations. les premiers engrais azotés chimiques sont produits industriellement dans les années 1910 (par le procédé haber-bosch, principalement). mais ce n'est qu'à partir de 1945 que l'agriculture d'europe et d'amérique du nord voit une intensification massive de sa production par le recours simultané à la motorisation (tracteur, moissonneuse-batteuse, récolteuse automotrice...), à la mécanisation, aux engrais chimiques, aux pesticides et à de nouvelles variétés végétales adaptées à ces conditions (céréales à paille courte, par exemple). se développe en parallèle l'élevage hors-sol. le développement de la recherche et du conseil agronomique est également un élément clé de ce processus (en france, par exemple par la création de l'inra et des instituts techniques agricoles, développement de l'enseignement agricole). cette intensification accélère fortement le phénomène d'exode rural, qui avait commencé en europe vers 1870, ainsi que la spécialisation des régions et des exploitations agricoles dans quelques productions. en france, la bretagne se spécialise dans l'élevage intensif, l'Île-de-france dans les grandes cultures (céréales, betterave...), le pourtour méditerranéen dans la vigne et les fruits et légumes, etc..dans les pays en développement, un processus de modernisation analogue se produit, la révolution verte, basée sur de nouvelles variétés de plantes, des intrants et la maîtrise de l'irrigation. néanmoins, au début du xxie siècle, la majorité de la paysannerie des pays du sud n'a pas accès aux techniques de la révolution verte.dans la dernière moitié du xxe siècle, la déprise agricole, diverses crises économiques de l'agriculture intensive, plusieurs crises environnementales et sanitaires, ainsi que le développement de la prise de conscience environnementale, conduisent à une critique des conséquences sociales et environnementales de l'intensification agricole. elles conduisent à la création et à la diffusion de modèles agricoles alternatifs (agriculture biologique, agriculture paysanne, agroécologie...).malgré l'exode rural massif contemporain, la population agricole active serait d'environ 1,34 milliard de personnes soit près de 43 % de la population active mondiale.l'agriculture recouvrait 37,7 % des terres émergées en 2013.  production agricole  l'agriculture assure principalement l'alimentation des humains. elle produit également l'alimentation du bétail (cultures fourragères, prairies). en outre, l’agriculture produit un nombre important de produits tels que des peaux d’animaux (cuir, fourrure), de la laine, des engrais (fumier, lisier, farines animales, engrais verts), des produits destinés à l’industrie (éthanol, biodiesel, fécule, caoutchouc, fibres textiles d'origine végétale), des plantes vertes et fleurs, du bois et des matériaux de construction (paille, isolants d'origine végétale). elle représente un maillon indispensable dans la chaîne agroalimentaire, en lui assurant l’approvisionnement en matières premières (fécule, oignon, céréale, fruit, etc.).la culture, ou production végétale, est divisée en grandes cultures (céréales, oléagineux, protéagineux et quelques légumes), arboriculture fruitière, viticulture (production du raisin), sylviculture et horticulture.l'élevage, ou production animale, vise à faire naître et élever des animaux pour la consommation directe (viande, poisson) ou pour leurs produits secondaires (lait, œuf, laine, miel, soie, etc). les exploitations agricoles peuvent par exemple orienter leur production vers les bovins, les porcins, les ovins/caprins, les granivores, l'aquaculture, l'héliciculture...la valeur de la production agricole mondiale est estimée à 3 100 milliards de dollars américains en 2014, soit environ 4 % du pib mondial.en 2014, la superficie des terres agricoles se monte à 4,9 milliards d'hectares, soit 38 % des terres émergées. les terres cultivées se composent à hauteur de 68 % de prairies et pâturages, à 29 % de terres arables et à hauteur de 3 % de cultures permanentes (vergers, vignobles et autres de plantes pérennes à usage alimentaire). seuls 331 millions d'hectare (soit 6,7 % des terres agricoles) étaient à cette date équipés pour l'irrigation.  sécurité alimentaire  les crises alimentaires de 2008 et de 2011 ont posé la question de la capacité à nourrir la population mondiale. ces crises ont des origines multifactorielles complexes. « cet emballement résulte du cumul de facteurs à long et à court termes : croissance de la population, investissements insuffisants dans l’agriculture et le développement rural, diminution des stocks, augmentation du prix du pétrole (donc des transports et des engrais), modification du climat, accaparement des terres pour les biocarburants ou l’exportation, distorsions du marché… ».  technique de nombreuses conditions et facteurs de production interviennent dans les choix techniques des agriculteurs :la disponibilité en eau, en quantité et en qualitéle climat et ses variations météorologiques (température, pluviométrie, sécheresse, grêle, gel et autres calamités climatiques)le sol et ses différentes caractéristiques, notamment sa fertilitéles espèces végétales et animales domestiquesles bioagresseurs (parasites, pathogènes, adventices, ravageurs)les espèces auxiliaires de culturela disponibilité en matériel agricole, en intrants et en connaissances agronomiquesla disponibilité en terres, en travail humain et en capitauxet globalement tout l'environnement socio-économique qui modifie les conditions citées ci-dessus (prix du pétrole, législation (droit foncier, droit du travail, droit environnemental...) structure de la famille, comportement du consommateur, politiques agricoles, etc.).  système de production agricole on distingue plusieurs systèmes de production agricoles selon la combinaison (nature et proportions) de leurs activités productives, de leurs moyen de production, des ressources naturelles disponibles, de leur structure sociale et juridique, :  système de culture   techniques agricoles  les techniques qui ont marqué l'évolution de l'agriculture sont, par ordre alphabétique :  système d'élevage   domestication   amélioration des plantes   amélioration des animaux   Écologie   agroécosystème   infrastructures agroécologiques   paysage agricole   environnement  l'agriculture a causé de l'érosion des sols et des modifications de la biodiversité depuis son apparition, il y a environ 10 000 ans. mais à partir de 1945, l'augmentation de l'utilisation des engrais minéraux, l'apparition des pesticides organiques, le développement de l'irrigation (dans le cadre de la révolution verte, notamment) et la motorisation de l'agriculture ont fortement augmenté les impacts environnementaux de l'agriculture. les impacts environnementaux de l'agriculture contemporaine s'étendent au delà des écosystème agricoles, et incluent la pollution des eaux et de l'air, la contribution au changement climatique. la modification des pratiques agricoles a également des impacts paysagers.  besoins en eau douce  l'agriculture est aussi un secteur fortement consommateur d'eau douce. une tonne de céréales nécessite en moyenne 1 000 tonnes d'eau, et produire de la viande nécessite plus d'eau encore. l'importance de la consommation en eau et des échanges de produits agricoles dans le monde a donné naissance au concept d'eau virtuelle.l'alimentation en eau se fait de deux façons différentes :l'agriculture dite pluviale n'utilise que l'eau de pluie ;l'agriculture irriguée utilise l'eau des rivières, des lacs, et des réservoirs ou des eaux souterraines (nappes phréatiques).en 2000, dans le monde, l'agriculture irriguée consommait 1 500 km3 d'eau par an, sur une superficie de 264 millions d'hectares. au rythme d'extension actuel de la superficie irriguée, on atteindrait, en 2050, 331 millions d'hectares irrigués, consommant environ 500 km3 par an d'eau de plus qu'aujourd'hui. or, la demande en eau complémentaire en 2050 est estimée à 4 500 km3 par an du fait des prévisions d'accroissement démographique. le seul recours à l'irrigation ne pourra donc pas satisfaire les besoins mondiaux. en outre, environ 10 % de l'eau actuellement utilisée pour l'irrigation provient de sources non renouvelables (nappes fossiles).selon une étude de l'université d'utrecht, des pénuries d'eau sont donc à prévoir dans de nombreux pays, dont les trois plus grands pays producteurs de céréales au monde que sont la chine, les États-unis, et l'inde, ainsi que dans des pays dont la proportion d'eau d'irrigation d'origine non renouvelable est importante : arabie saoudite, pakistan, iran, mexique, notamment.selon la même étude, « la non-durabilité de l'usage des eaux souterraines pour l'irrigation est un problème pour les pays utilisant intensivement des eaux souterraines, mais aussi pour le monde dans son ensemble, étant donné que le commerce international introduit de fortes corrélations entre la production de nourriture dans un pays et la consommation dans un autre ».ces enjeux véritables sont des défis pour demain auxquels l’humanité s’efforce de répondre. au-delà du perfectionnement des méthodes de traitements de l’eau (dessalement…), le stockage fait partie des moyens utilisés afin d’économiser l’eau (réservoirs, citerne souple).  contribution à l'effet de serre le secteur agricole contribue fortement à l'effet de serre. dans l'union européenne, la part de l'agriculture dans les émissions de gaz à effet de serre est de 10,2 % ; les émissions de l'agriculture ont baissé de 22 % de 1990 à 2012.en france, les trois gaz à effet de serre émis par le secteur de l'agriculture sont les suivants, par ordre d'importance dans le secteur agricole :le protoxyde d'azote (n2o), dont la part dans les émissions agricoles en france est de 56 %. il est émis par la dénitrification dans les sols, processus amplifié par l'épandage d'engrais azotés et par le tassement des sols ;le méthane (ch4), dont la part dans les émissions agricoles en france est de 33 %. il est émis par les productions animales en général, notamment la fermentation (méthanogénèse) des déjections animales dans les fosses de stockage, et par la fermentation entérique des ruminants ;le dioxyde de carbone (co2), dont la part dans les émissions agricoles en france est de 11 %. il est émis par l'utilisation de l'énergie en agriculture (carburant, chauffage des bâtiments d'élevage).la fao publie des statistiques détaillées sur les émissions de gaz à effet de serre (méthane et oxyde nitreux) mondiales et par pays (moyennes 1990-2011 en équivalent co2) :répartition par continent : asie 42,6 % ; amériques 25,3 % ; europe 14,1 % ; afrique 13,9 % ; océanie 4,2 % ;répartition par secteur : fermentation entérique 40,1 % ; fumier déposé sur les pâturages : 15,2 % ; engrais synthétiques : 11,9 % ; riziculture : 10,1 % ; gestion du fumier : 7,1 % ; brûlage de savane : 5,2 % ; fumier appliqué au sol : 3,6 % ; résidus de récolte : 3,5 % ; culture de sols organiques : 2,8 % ; brûlage de résidus de récolte : 0,5 % ;émissions par fermentation entérique par catégorie d'animaux : bovins 84,4 % (vaches laitières 10,2 % ; autres bovins : 55,3 %) ; ovins 7,1 % ; caprins 4,3 % ; chevaux 1,2 % ; camélidés 1,1 % ; ânes 0,5 % ;émissions (dioxyde de carbone, méthane et oxyde nitreux) dues à la consommation d'énergie (brûlage de combustibles et la production d'électricité dans l'agriculture et la pêche) : 785,3 mt co2éq en 2010 (taux d'accroissement moyen annuel 1990-2010 : +1,6 %); répartition par combustible : gazole 44,9 %, électricité 36,9 %, charbon 9,5 %, gaz naturel 3,4 %, essence 2,3 %, fioul lourd 1,9 %, gpl 1,1 %.  consommation d'énergie   pollution de l'eau la pollution des eaux par des produits phytosanitaires engendre des problèmes de santé environnementale. les pertes d'azote et de phosphore, provenant des engrais azotés et phosphorés minéraux ou des épandages de lisiers et de fientes entraînent l'eutrophisation des eaux souterraines et de surface, ainsi que des eaux côtières. les impacts en aval induisent un appauvrissement en espèces dans les zones marines (dystrophisation des estuaires, création de zones marines mortes dont la surface a doublé tous les 10 ans depuis 1960,). l'érosion des sols agricoles est source de turbidité des cours d'eau, des estuaires et zones marines (via les sédiments en suspension et/ou les blooms algaux).  pollution de l'air  la volatilisation des ions ammonium sous forme d'ammoniac est responsable de pollution de l'air aux particules. les principales sources d'ammonium dans les sols agricoles, sont les engrais minéraux azotés (urée, principalement) et les engrais organiques (lisiers, fientes de volailles). la déposition de l'ammoniac volatilisé peut provoquer l'eutrophisation des eaux de surface et la modification de la composition es espèces végétales des écosystèmes terrestres aux sols pauvres en azote (landes, prairies calcaires).  dégradation des sol la notion de dégradation de sol désigne toutes les causes possibles de pollution impactant n’importe quel type de sol : agricole, forestier, en milieu urbain, etc… actuellement, du fait d’une consommation excessive d’engrais et de pesticides, la plupart des sols cultivés de nos jours subissent les contre coûts de ces excès passés.l'agriculture est également responsable de pollution, régression et dégradation des sols, notamment par les métaux : cadmium issu des engrais phosphatés, plomb, cuivre et autres métaux issus d'anciens pesticides, de lisiers ou de boues d'épuration contenant des traces de métaux lourds,.pour enrayer l’érosion du sol, certains agriculteurs abandonnent le labour pour le semis direct, qui limite aussi l’utilisation du tracteur et donc diminue les émissions de co2. aux États-unis en 2005, 15 % des terres arables étaient traitées de cette façon.en termes de production alimentaire et non alimentaire, de nouveaux secteurs émergent afin de pallier cette problématique, comme l'aquaponie, l'hydroponie et l'aéroponie. ces méthodes de production visent une consommation plus durable et moins énergivores en ressources naturelles.  organismes génétiquement modifiés  l’utilisation des organismes génétiquement modifiés (o.g.m.) dans certains pays, tels que les États-unis, le canada, le mexique ou la chine, et les risques potentiels qui leur sont associés sont également sujets à de nombreuses discussions et conflits.  agriculture et biodiversité  la modification des pratiques agricoles au 20ème siècle a conduit à une érosion de la biodiversité ayant conduit localement à l'extinction de nombreuses espèces animales (dont des papillons, abeilles, guêpes, coléoptères, reptiles, amphibiens, épinoches, alouettes, etc. très communs dans les champs ou à leurs abords jusque dans les années 1970). depuis les années 1990, des expériences de monitoring de la biodiversité se mettent en place, qui ont permis notamment de quantifier les impacts de l'agriculture intensive et de mettre en évidence certains intérêts de l'agriculture biologique.outre son importance pour la conservation de la diversité génétique des variétés anciennes, l'agriculture joue parfois un très grand rôle pour la protection de diversité biologique : la commission européenne combine trois grands critères pour mesurer l’intérêt d'un espace agricole sur le plan de la contribution à la préservation de la biodiversité. les zones ayant le score le plus élevées sont dites « à haute valeur naturelle »,. 10 % à 30 % des terres agricoles méritent ce titre en europe. en france, 84 % des surfaces classées en « haute valeur naturelle » sont en montagne ou moyenne montagne (alpes, corse, franche-comté, massif central, pyrénées…). ce sont surtout des zones d’élevage extensif en plein air caractérisées par une faible densité de chargement (bétail) à l'hectare, peu ou pas d’intrants chimiques et presque toujours une utilisation plus importante de main-d’œuvre agricole.en france, à la demande de certaines collectivités et à certaines conditions, des zones agricoles protégées peuvent être inscrites dans les documents d'urbanisme, contre la perte de foncier agricole due à la périurbanisation.  agricultures biologique et durable  l'europe réoriente des subventions particulières vis a vis des agriculteurs qui font un effort pour l'environnement. les mesures agrienvironnementales et l'agriculture biologique sont plus ou moins encouragées et développées selon les pays (2 % des cultures dans la zone ocde sont « bio », jusqu'à 6 % dans certains pays).  sécurité sanitaire des aliments  la plupart de ces maladies étaient déjà présentes dans les siècles précédents. la « tremblante du mouton » (la variante ovine de la maladie de la vache folle), la listeria ou la salmonelle ne sont pas des problèmes récents. ils apparaissaient autrefois de manière bien plus fréquente et souvent plus grave que maintenant[réf. nécessaire]. en effet, de gros progrès ont été faits en matière d’hygiène et de contrôle bactérien des produits alimentaires. mais la massification de la fabrication et de la vente des aliments font qu’un seul incident peut toucher un très grand nombre de personnes. le caractère exceptionnel des problèmes, le nombre de personnes potentiellement touchées, la médiatisation alarmiste tendent à marquer les esprits. néanmoins, le nombre de morts par intoxication ou empoisonnement lors de ces affaires « médiatiques » est extrêmement faible[réf. nécessaire].ces dernières années ont été en europe l’objet de plusieurs crises touchant à la sécurité alimentaire : bœuf aux hormones, poulet aux dioxines, vache folle et maladie de creutzfelt-jakob, contaminations bactériennes d'aliments (fromage par listeria).ces derniers événements et l'exigence d'une haute qualité sanitaire des produits ont eu pour conséquence la mise en place croissante de systèmes de traçabilité, la refonte de la législation sanitaire (règlements européens du paquet hygiène) et la création d'agences de sécurité sanitaire indépendantes des pouvoirs exécutifs (efsa pour l'europe et afssa et afsset - fusionnées en anses - pour la france).l’étiquetage devrait permettre au consommateur de décider s’il prend le supplément de risques inhérent à une agriculture intensive ou accepte le prix plus élevé qui accompagne l’émergence ou le développement de techniques agricoles alternatives, telles que l’agriculture biologique, la permaculture, l’agriculture raisonnée et l’agriculture de précision.  Économie agricole en économie, l’économie agricole est définie comme le secteur d'activité dont la fonction est de produire un revenu financier à partir de l’exploitation de la terre (culture), de la forêt (sylviculture), de la mer, des lacs et des rivières (aquaculture, pêche), de l'animal de ferme (élevage) et de l'animal sauvage (chasse). dans la pratique, cet exercice est pondéré par la disponibilité des ressources et les composantes de l'environnement biophysique et humain. la production et la distribution dans ce domaine sont intimement liées à l'économie politique dans un environnement global. la biomasse à vocation biomasse-énergie ou matériau bio-sourcé est aussi une production agricole, mise en avant par la bioéconomie.  Échange agricole les échanges agricoles représentent 8,8 % des échanges mondiaux. ils restent très marquées par l’impact des subventions agricoles des pays développés et de nombreuses barrières douanières, tarifaires ou non. cela dit, il faut nuancer ce chiffre : les échanges liés à l’industrie agroalimentaire, intimement liée à l’agriculture, sont loin d’être négligeables.  Études économiques par pays afin de favoriser les exportations, des études par pays, globales ou sectorielles, sont proposées gratuitement sur leur site internet par des organismes gouvernementaux. parmi ceux-ci se trouvent le département de l’agriculture des États-unis (usda) et agriculture et agroalimentaire canada (aac), qui représentent deux des plus importants pays exportateurs de produits agricoles. ces deux ministères, à côté d'autres organismes, associations, universités ou entreprises, en diffusent également sur le site globaltrade.net.globaltrade.net est issu d'un partenariat public-privé (ppp) entre l'united states commercial service (dépendant du département du commerce des États-unis) et la fédération des associations du commerce international (fita). globaltrade classe les études suivant deux critères de tri : par pays étudié et par industrie.l'union européenne propose aussi sur son site de nombreuses études statistiques, portant sur tout ou partie du territoire communautaire.  sociologie agricole   main-d’œuvre agricole   agriculture et inégalités   statut du foncier   politiques agricoles   enseignement agricole   industries d'aval et d'amont   agro-fourniture   agro-alimentaire   agronomie  l'agronomie regroupe, depuis le xixe siècle, l’ensemble de la connaissance biologique, technique, culturelle, économique et sociale relative à l'agriculture.  notes et références   voir aussi   articles connexes   liens externes données ocde (2008) sur l'évolution des performances de l'agriculture de 1990 à 2008 (en), et données par pays (parfois dans la langue du pays).l'agriculture a-t-elle le droit d'être moderne ? actes des controverses européennes de marciac  bibliographie   histoire jacques cauvin, naissance des divinités, naissance de l'agriculture : la révolution des symboles au néolithique, paris, cnrs, 1997, (isbn 978-2-271-05454-8).marcel mazoyer et laurence roudart, histoire des agricultures du monde. du néolithique à la crise contemporaine, points histoire, 2002, (isbn 978-2-02-053061-3).saltini a., storia delle scienze agrarie, 4 vol., bologne, 1984-89, (isbn 978-88-206-2412-5, 978-88-206-2413-2, 978-88-206-2414-9 et 978-88-206-2415-6)georges duby, armand wallon, histoire de la france rurale, 4 vol., seuil, 1975, (isbn 978-2-02-005150-7).  ouvrages classiques varron, de l’agriculture (de re rustica), 3 vol.charlemagne, capitulaire de villis, attribué à alcuinpierre de crescens, de agricultura, profits champêtres,olivier de serres, le théâtre d'agriculture et le ménage des champs,charles estienne, la maison rustique, (réédité et actualisé jusqu’au xxe siècle)arthur young, le guide du fermier, ou instructions pour élever, nourrir, acheter & vendre les bêtes à cornes, les brebis, les moutons, les agneaux & les cochons…, chez j.p. costard, paris, 1772.e. chancrin, rené dumont, larousse agricole, 2 vol., larousse, paris, 1921paul cunisset-carnot :le petit agronome, premier livre d'agriculture et d'horticulture (1890)le livre d'agriculture (1893)la vie à la campagne (1907)la vie aux champs pendant la guerre (1917).  ouvrages contemporains ministère de l'agriculture et de la pêche, l'agriculture, la forêt et les industries agroalimentaires, 2006, (isbn 978-2-11-095963-8)jean-paul charvet, atlas de l’agriculture - comment pourra-t-on nourrir le monde en 2050 ?, édition autrement, 2010rené dumont, l'afrique noire est mal partie, 1962michel griffon, nourrir la planète, éditions odile jacob, 2006.marcel mazoyer et laurence roudart, « la fracture agricole et alimentaire mondiale. nourrir l’humanité aujourd’hui et demain », encyclopædia universalis, 2005.jean ziegler, l'empire de la honte, fayard, 2005.jacques maret, le naufrage paysan. ou comment voir l’avenir en vert, avec préface de dominique voynet et guy hascoët et avant-propos de philippe desbrosses, éd. dilecta, 2006, (isbn 978-2-916275-06-2)joop lensink et hélène leruste, l’observation du troupeau bovin, éditions france agricole, janvier 2006, (isbn 978-2-85557-128-7)christian schvartz, jean charles muller, jacques decroux, guide de la fertilisation raisonnée, septembre 2005peter moser, sélectionner, semer, récolter, politique agricole, politique semencière et amélioration génétique en suisse de 1860 à 2002, 2003, (isbn 978-3-906419-66-4)slicher van bath bernard h., the agrarian history of western europe, a. d. 500 – 1850, e. arnold, londres, 1963  Études agriculture et prospective (à horizon 2030) :rapport final agriculture Énergie 2030 (166 pages) (pdf - 3,7 mo), synthèse du rapport (12 p), diaporama synthétique etprésentation générale du programme agriculture Énergie 2030 portail de l’agriculture et l’agronomiel’histoire, souvent écrit avec la première lettre majuscule, est à la fois l’étude et l'écriture des faits et des événements passés quelles que soient leur variété et leur complexité ; on désigne aussi couramment sous le terme d’histoire (par synecdoque) le passé lui-même, comme dans les leçons de l'histoire. l'histoire est un récit écrit par lequel des hommes et des femmes (les historiens et historiennes) s'efforcent de faire connaître les temps révolus. ces tentatives ne sont jamais entièrement indépendantes de conditionnements étrangers au domaine telle que la vision du monde de leur auteur ou de sa culture, mais elles sont censées être élaborées à partir de sources plutôt que guidées par la spéculation ou l'idéologie.au cours des siècles, les historiens ont façonné leurs méthodes ainsi que les champs d'intervention, tout en réévaluant leurs sources, leur origine et leur exploitation. la discipline universitaire d'étude et écriture de l'histoire, y comprise la critique des méthodes, est l'historiographie. elle s'appuie sur diverses sciences auxiliaires complétant selon les travaux menés la compétence générale de l'historien. elle reste malgré tout une construction humaine, inévitablement inscrite dans son époque, susceptible d'être utilisée en dehors de son domaine, notamment à des fins d'ordre politique.  Étymologie  le mot « histoire » vient du grec ancien historia, signifiant « enquête », « connaissance acquise par l'enquête », qui lui-même vient du terme ἵστωρ, hístōr signifiant « sagesse », « témoin » ou « juge ». il a pour origine les enquêtes (Ἱστορίαι / historíai en grec) d'hérodote. littéralement, le mot ionien historíai signifie « recherches, explorations », et dérive selon toute vraisemblance de la racine indo-européenne *wid- qui signifie voir, ou savoir pour avoir vu.le mot est introduit en français au début du xiie siècle avec le sens de « relation des événements marquants d'une vie, d'un règne » ou de « chronique d'un peuple ». il prend aussi le sens général d'histoire (au sens de récit), polysémie qu'il a conservé jusqu'à ce jour en français comme en allemand. c'est à partir du xiiie siècle, comme peut en témoigner l'usage qu'en fait brunetto latini dans son livre dou trésor, que le terme commence à recouvrir le sens de « récit historique ». on peut noter qu'au moyen Âge, la forme ordinairement employée du mot était estoire : ce n'est qu'à partir de la renaissance que l'on reviendra à la graphie antique.le mot connaît de nombreuses dérivations. l'année 1213 voit ainsi la première occurrence des termes d'historien et d'historiographe (emprunt au latin historiographus). le verbe désuet historier apparaissant au xive siècle, et l'adjectif historique survenant en 1447 (emprunt du latin historicus, lui-même emprunt du grec historikos). le diminutif historiette remonte à 1657 (premier emploi par tallemant des réaux dans le titre d'un de ses ouvrages). le vocabulaire savant du xviiie et du xixe siècle permet ensuite l'apparition d'un vocabulaire plus spécialisé comme préhistoire (en 1872) et anhistorique.  premiers textes historiques  la connaissance des faits historiques est assurée par la tradition orale. selon georges lefebvre, « les premiers historiens, en ce sens, furent probablement des poètes ». selon michel de certeau : « de même, chez les merian de madagascar, les teiarana (anciennes listes généalogiques), puis les tantara (l'histoire passée) forment un « héritage des oreilles » (lovantsofina) ou une « mémoire de la bouche » (tadidivava) ».avec l'invention de l'écriture apparaît le récit historique, production spontanée et indépendante des contraintes postérieures de la discipline historique. les premières chroniques mésopotamiennes remontent au début du iiie millénaire av. j.-c et se dégagent de toute influence mythologique à partir du début du millénaire suivant. il s'agit de renseignements utiles aux dynasties, de listes décrivant année par année les événements d'un règne (celui d'hammurabi), d'un État (mari), voire, dans le cas de la chronique synchronique, de plusieurs États (la babylonie et l'assyrie). la vocation de ces listes est purement mémorielle et didactique, et elles ne sont pas exemptes d'un certain parti pris : il s'agit de faire connaître à la postérité sous un jour positif les faits et gestes de son souverain.l'histoire en grèce antique ajoute à ces motivations des préoccupations d'ordre littéraire et scientifique comme en témoignent les œuvres d'hérodote, de thucydide et de polybe. hérodote (-484 ou -482, -425) est un savant grec qui parcourt durant sa vie l'Égypte actuelle et le moyen-orient, allant jusqu'à babylone. dans ses enquêtes, il veut faire œuvre de mémorialiste et raconte des événements récents, les guerres médiques, « afin que le temps n'abolisse pas les travaux des hommes ». il se place donc dans une perspective historique qui fait qu'on a pu le qualifier de « père de l'histoire ».tandis qu'hérodote fait souvent figure d'initiateur du récit historique, thucydide (vers -460 - vers -400) est le premier à se soucier explicitement de méthode, avec un enjeu de recherche de la « vérité », et non plus simplement de « mémoire » et de transmission. dans son histoire de la guerre du péloponnèse, il s'attache à relater les causes de la guerre, les faits déclencheurs, puis il raconte chronologiquement cette guerre, restant au plus près des événements, afin de donner un portrait fidèle de ce conflit qu'il considère être fondamental dans l'histoire du monde et qu'il veut expliquer aux générations futures. il a également une vision profondément rationnelle des faits, ne voyant pas dans l'enchaînement de ceux-ci l'intervention des dieux mais la conséquence des actions des hommes.il reste peu de chose des œuvres historiques grecques postérieures à celle de thucydide : aussi bien les œuvres de timée, d'ephore de cumes, rédacteur en -340 de la première histoire du monde, que celles des « historiens d'alexandre » ne subsistent que de manière fragmentaire. la principale étant celle de polybe : son histoire en cinquante livres, ayant l'ambition de traiter l'histoire du monde antique de -220 à -150, avec comme point de repère l'ascension de la république romaine. la méthode de polybe, tout comme celle de thucydide, se veut rigoureusement rationnelle et « pragmatique » : il interroge les survivants, se rend sur les lieux des événements décrits, etc. de cette œuvre très vaste, qui anticipe sur les grandes synthèses historiques modernes, un tiers, tout au plus, a survécu.avec l'avènement de l'empire romain, la discipline historique tend à perdre de son indépendance et à ne devenir qu'un moyen au service d'une fin politique (chez tite-live) ou morale (chez salluste). « dans l'ensemble les romains s'intéressaient plus aux mérites littéraires de leurs livres d'histoire qu'à rapporter avec précision ce qui s'était réellement produit ». cette tendance de la discipline a pu être qualifiée d'« histoire pragmatique ».le seul traité historiographique qui ait été conservé de l'antiquité est celui de lucien de samosate : comment l'on écrit l'histoire. dans cette critique sévère des historiens de son temps, il écrit notamment : « la tâche de l'historien, il n'y en a qu'une ; dire les choses telles qu'elles se sont passées », et « l'historien ne saurait écrire à la manière des rhéteurs : ce qu'il a à dire a déjà été dit et sera dit par d'autres, car ce sont des faits accomplis ; il faut simplement les mettre en ordre et les exposer ; il n'a pas à chercher ce qu'il doit dire, mais comment il le dira ».si les auteurs chrétiens réduisent l'histoire à un rang d'auxiliaire de la théologie, ils tiennent néanmoins cette discipline en grande estime, et lui permettent de survivre à la disparition de l'empire romain d'occident : en témoignent les œuvres d'eusèbe de césarée, d'isidore de séville, ou de bède le vénérable. parallèlement se maintient une histoire séculière sous la forme de chroniques, telle que celle d'eginhard.  champs et périodisation  selon les époques et le rôle qu'a tenu l'histoire au cours des siècles, les champs d'études de l'historien ont fondamentalement évolué. ainsi, la « civilisation » et la guerre ont longtemps été les principaux objets de cette réflexion historique qui se présentait comme une « mémoire de l'humanité ». les objets de l'histoire sont donc au départ centrés sur l'histoire militaire, l'histoire politique et l'histoire religieuse. l'histoire voit progressivement son champ s'élargir vers l'histoire diplomatique, l'histoire sociale, l'histoire culturelle ou encore l'histoire économique. plus récemment[quand ?], elle a porté son attention d'une part vers des objets uniques, des réalités distinctes, dans une démarche individualisante, et d'autre part vers la corrélation entre phénomènes historiques et phénomènes environnementaux tels que les changements climatiques, les séismes ou les éruptions volcaniques majeures et leurs suites. l'histoire est le plus souvent[combien ?] partagée en périodes historiques, qui varient fortement selon les pays et les civilisations. ces périodes, ou bien – mieux – ces « époques », car le premier terme stipule étymologiquement une histoire cyclique, ont pour double objectif de répondre à une exigence chronologique et de poser des repères, d'indiquer des ruptures qui traduisent un changement d'objet. les époques et les champs étudiés par l'historien varient aussi, puisque l'état des sources n'est pas le même à toutes les époques. les historiens de l'École des annales ont au xxe siècle fait éclater le cadre rigide de l'histoire événementielle en mettant en évidence le concept de longue durée qui rend davantage compte des mouvements lents et fondamentaux des sociétés humaines. l’École des annales, enfin, considère que l’histoire n’est pas l’histoire des nations ni des grands hommes mais bien l’histoire de tout ce qui est humain.si l'histoire de la terre commence avec la formation géologique de notre planète, et si l'histoire de l'humanité commence avec l'apparition du genre homo, on limite traditionnellement l'emploi du mot « histoire » pour les périodes qui nous sont connues par l'intermédiaire de sources écrites, quel que soit le support de ces sources et quels que soient les moyens par lesquels elles nous sont parvenues. les périodes pour lesquelles de telles sources n'existent pas ont été nommées, quant à elles, préhistoire ou protohistoire. en revanche, les chaires de proto-histoire et de pré-histoire existent au sein de l'université française : l'historien a « colonisé » ce territoire, notamment sous la direction d'andré leroi-gourhan, préhistorien français emblématique. ce dernier rappelle d'ailleurs que la différenciation entre l'archéologue et le préhistorien s'est opérée au xixe siècle pour des questions d'approches disciplinaire. sur le plan technologique, les chercheurs en histoire du genre humain s'accordent à reconnaître trois grandes « révolutions techniques » bouleversant profondément les modes de vie antérieurs :la « révolution du feu » intervenue (selon les hypothèses) il y a 800 000 à 400 000 ans, qui a donné au genre humain le moyen de modifier les milieux naturels (au profit du sien : la savane et la prairie), d'être un prédateur beaucoup plus efficace et de s'alimenter de nutriments cuits ;la « révolution néolithique » intervenue (selon les aires géographiques) il y a 8 000 à 2 000 ans avant notre ère, marquée par la sédentarisation et l'agriculture ;la « révolution industrielle », intervenue depuis deux siècles environ, et qui a donné au genre humain accès à l'énergie électrique et aux énergies fossiles et fissiles.  méthode  la méthodologie historique s'intéresse à deux problèmes :comment l'historien mène son enquête ?une fois les résultats de sa recherche rassemblés, comment écrit-il l'histoire ?  recherche des sources  le passé humain n'est jamais saisi directement par l'historien. ainsi, traces, archives, témoignages et documents sont les matériaux et les objets de la discipline historique qui ne permettent ni expérimentation, ni observations immédiates. il existe une extrême diversité de nature de ces traces. il est d'usage d'opérer une distinction entre sources écrites et non écrites, les premières ayant été pendant longtemps utilisées exclusivement. l'histoire a connu une réflexion sur l'élargissement de la notion de sources. elles ne se limitent pas aux sources narratives c'est-à-dire à celles qui rendent compte directement de ce qui s'est passé (les chroniques médiévales ou un article de journal par exemple). l'historien bénéficie aussi d'un réservoir plus important : les sources documentaires. celles-ci regroupent l'ensemble des documents dont le but premier n'était pas de renseigner sur l'histoire. ainsi les rôles de la taille n'avaient pas d'intention historienne, mais peuvent nous permettre d'approcher la hiérarchie des fortunes sous l'ancien régime.cependant, ces traces, ces sources deviennent documents par une construction de l'historien et résultent d'une sélection et d'un questionnement particulier. ainsi, henri-irénée marrou propose la définition suivante pour le document historique : « est un document toute source d'information dont l’esprit de l’historien sait tirer quelque chose pour la connaissance du passé humain, envisagé sous l’angle de la question qui lui a été posée ».avant de se lancer dans la lecture des sources, l'historien réfléchit sur les documents qui pourraient répondre à la question historique qu'il se pose. la question déterminera les sources. antoine prost, dans ses douze leçons sur l'histoire parues en 1996, résume cette idée par une belle image : « l'historien ne lance pas son chalut au hasard, pour voir s'il prendra des poissons, et lesquels » l'éventail des sources à disposition ne cesse de croître. si, pendant longtemps, la recherche s'est appuyée sur les traces écrites, l'historien fait aujourd'hui feu de tout bois. lucien febvre écrivait : « l'histoire se fait avec des documents écrits, sans doute. quand il y en a. mais elle peut se faire, elle doit se faire sans documents écrits s'il n'en existe point. avec tout ce que l'ingéniosité de l'historien peut lui permettre d'utiliser pour fabriquer son miel, à défaut des fleurs usuelles. [...] toute une part, et la plus passionnante sans doute de notre travail d'historien, ne consiste-elle pas dans un effort constant pour faire parler les choses muettes ». afin de comprendre l'évolution des paysages et des structures agraires, marc bloch a étudié les cadastres du xixe siècle. de même, l'archéologie fournit des données inédites par rapport aux sources traditionnelles.  critique des sources  la pratique de l'histoire exige de conserver une attitude critique à l'égard des sources. c'est ce doute permanent qui fait l'une des spécificités de la pratique. les premiers jalons de cette réflexion sont posés par l'école des moines mauristes et bollandistes au xviie siècle. les historiens de l'école dite méthodique, langlois et seignobos reprennent ces « règles », qui concernent principalement les témoignages écrits. ils distinguent ainsi deux opérations principales de la critique, la « critique interne » et « externe » : la critique externe porte sur les caractères matériels du document tels son papier, son encre, son écriture, les sceaux qui l'accompagnent. elle interroge l'authenticité des sources. ce type de critique nécessite des connaissances en paléographie, en sigillographie, en héraldique, en chronologie, en diplomatique et en épigraphie.la critique interne repose elle sur la cohérence du texte.la « critique de provenance » qui interroge l'origine de la source. l'historien en tire des conclusions sur la sincérité et l'exactitude du témoignage. le récit d'un historiographe officiel tend ainsi à magnifier le rôle et les qualités de son prince.la « critique de portée » qui s'intéresse aux destinataires du texte. un préfet peut, dans son rapport au ministre de l'intérieur, minimiser les troubles frappant son département de peur que son supérieur le prenne pour un incapable.le classement des sources. un exemple de critique externe est qu'une lettre écrite sur papier, dite du xiie siècle, est certainement fausse car on écrivait sur du parchemin à cette époque tandis que la critique interne démontre qu'une charte de philippe auguste datée au bas de 1225 est un faux car ce roi de france est mort en 1223.la méthode critique se fonde également sur la comparaison des témoignages. quand ils concordent, c'est l'un des signes de la crédibilité des faits. par contre, quand un témoin est contredit par plusieurs autres, cela ne signifie pas automatiquement qu'il ment. ces autres témoins s'appuient peut-être sur la même source erronée. une fois les témoignages passés au crible de cet arsenal méthodique, l'historien s'attache à bien interpréter le sens du texte. l'historiographie anglo-saxonne a davantage poussé les historiens à se méfier des conclusions qu'on peut tirer de la lecture d'un texte.c'est par la réflexion sur les sources que, depuis les années 1980, les sources visuelles se sont imposées à égalité avec les sources écrites. utilisées par les spécialistes de l'antiquité (jean-pierre vernant) ou du moyen Âge (georges duby), il a fallu des travaux pionniers comme ceux de michel vovelle avec la révolution française ou maurice agulhon et marianne pour que ces sources deviennent aussi légitimes que l'écrit. aujourd'hui où il existe une accumulation et une conservation exponentielle de ces images, est apparue la nécessité de jeter les bases d'une histoire générale du visuel incluant l'art et ses spécificités (laurent gervereau).  historiographie  l'historiographie (1550), littéralement « écriture de l'histoire », est un nom dérivé de l'« historiographe », c'est-à-dire « celui qui écrit l'histoire ». le nom désignait originellement un ensemble d'ouvrages historiques. par extension, l'historiographie a désigné l'histoire de l'écriture de l'histoire. Érigée en spécialité de la discipline historique, l'historiographie (allemand geschichtswissenschaft ou geschichtsschreibung, anglais historical writing) présente généralement le regard d'un historien sur ses prédécesseurs et sur leur travail.plusieurs ensembles cohérents d'ouvrages historiques – ou « historiographies » – existent pour une même période, offrant généralement des points de vue différents sur l'histoire. jusqu'à la deuxième moitié du xxe siècle, une « historiographie » revêt souvent un caractère « national », dans la mesure où elle rapporte un point de vue politique sur des événements. par exemple, il est possible de citer pour le moyen Âge l'historiographie byzantine et l'historiographie franque : celles-ci présentent très différemment le problème de la querelle des images qui opposa un temps l'Église romaine et l'Église byzantine à l'époque de charlemagne.l'historiographie traite les mêmes problèmes que la méthodologie, mais l'approche de ces questions est nécessairement différente : la méthodologie a pour objet l'étude du travail que l'historien réalise en amont pour écrire l'histoire, alors que l'historiographie s'attache au travail fini des historiens. aussi, l'historiographie a souvent un caractère plus polémique. enfin, les conclusions des études historiographiques sont généralement à l'origine des changements méthodologiques.  sens et philosophie de l'histoire  l'idée de donner un sens à l'histoire est à proprement parler universelle. on la retrouve à la base de tous les récits dits mythiques, qui sont une manière de domestiquer le temps et d'inscrire l'existence humaine dans un cadre temporel défini.on peut distinguer plusieurs types de philosophie de l'histoire.la première peut être dite fataliste. le destin de l'humanité s'explique avant tout par les édits arbitraires d'une puissance supérieure que l'on ne saurait altérer que par des sacrifices. cette conception est notamment présente chez hésiode, avec le concept de la moira.la seconde est de type cyclique. on la retrouve dans les philosophies orientales, et plus particulièrement dans le bouddhisme. l'on considère ici que l'histoire humaine et naturelle est comparable à la succession des saisons : il existerait ainsi une « grande année », d'une durée incommensurable, découpée en plusieurs époques, et au terme duquel l'on reviendrait au point de départ. transmises par bérose, ces conceptions vont être intégrées au stoïcisme.la troisième est de type progressiste. l'histoire de l'humanité tendrait vers un progrès ininterrompu. cette philosophie apparaît dans la culture hébraïque après la destruction de jérusalem par nabuchodonosor, au travers du mythe de la « terre promise », puis devient partie intégrante du message chrétien (en particulier chez saint jean, et augustin d'hippone). la plupart des écoles et doctrines occidentales découlent de cette conception philosophique : libéralisme, marxisme, socialisme, etc.une quatrième école dénie tout sens à l'histoire humaine. il ne s'agirait que d'une succession hasardeuse d'actions : ainsi, william shakespeare écrit-il dans macbeth, la vie « est une histoire — dite par un idiot, pleine de fracas et de furie, — et qui ne signifie rien… ». c'est aussi la position de schopenhauer : « la devise générale de l'histoire devrait être : eadem, sed aliter ». cette école agnostique se retrouve aussi en histoire naturelle où, avec stephen jay gould et ses successeurs tels hervé le guyader ou guillaume lecointre, elle affirme que l'évolution non plus n'a pas de sens prédéterminé mais est une succession hasardeuse d'évènements et de phénomènes. cette école se manifeste en préférant le comput historique par a.n.è. (avant notre ère) et n.è. (notre ère) plutôt que av. j.-c. (avant jésus-christ, adopté dans wikipédia).  histoire et sciences   sciences auxiliaires de l'histoire l'expression « sciences auxiliaires de l'histoire » désigne l'ensemble des disciplines scientifiques, sociales, littéraires et philologiques qui peuvent permettre l'exploitation ou la critique des sources utiles au travail historique. au xixe siècle, un cloisonnement profond sépare l'histoire enseignée et la recherche historique. cette séparation, déplorée dès 1891 par ferdinand lot, attaquée dans le premier numéro des annales en 1929, est remise en cause au xxe siècle. l'histoire s'adjoint dès lors l'assistance de disciplines autonomes comme autant d'instruments de recherche dans une perspective d'interdisciplinarité. si l'École des annales peut à l'occasion adopter une attitude dominatrice par rapport aux autres sciences sociales, des rencontres peuvent émerger et donner naissance à des nouvelles voies de recherche, comme en témoigne le développement de l'anthropologie historique ou le renouveau de la diplomatique.  une discipline scientifique ? l'histoire moderne, en tant que discipline intellectuelle, ne fait pas partie des sciences dites « exactes » ou « dures » mais des sciences dites « sociales » et « humaines », comme la sociologie, l'ethnologie, la psychologie, etc. c'est une science sociale dans le sens où elle s'attache d'abord à l'étude de l'homme dans les sociétés par un travail d’interprétation, sans pour autant écarter le principe d’impartialité. l'historien cherche à comprendre le passé via une pluralité de perspectives, en regroupant donc des sources variées et en tenant compte de la subjectivité de l'observateur y compris de l'historien lui-même.un débat existe sur l'objectivité de l'histoire. il est notamment apparu quand la découverte des lois de physique par isaac newton, en établissant que certains événements naturels peuvent être prévus, posant aux historiens un problème nouveau : celui de la « scientificité » de l'histoire. comme les sciences dures, la discipline historique implique une analyse rationnelle des faits, et vise à la « vérité ». plusieurs tentatives de résolutions ont été envisagées ;la première, notamment incarnée par le mathématicien français pierre-simon de laplace, voit la discipline historique comme une science dure. si elle ne possède pas de lois comparables à celles des sciences physiques, c'est simplement parce qu'elle n'a pas encore connu son newton. dans son essai philosophique sur les probabilités, laplace écrit : « tous les événements, ceux mêmes qui par leur petitesse semblent ne pas tenir aux grandes lois de la nature, en sont une suite aussi nécessaire que les révolutions du soleil ». cette position est aussi celle de l'historien fustel de coulanges pour qui « l’histoire n’est pas un art ; elle est une science pure, comme la physique ou la géologie.la seconde, représentée par le mathématicien antoine-augustin cournot, fait certes de l'histoire une discipline scientifique, mais une discipline scientifique relative dont le hasard est une composante essentielle. soit donc le caractère imprévisible de l'histoire cesse d'être, comme chez laplace, une illusion liée à notre ignorance des lois profondes de l'histoire, pour être appréhendé comme « un fait vrai en lui-même ». pour cournot, l'histoire est une suite de séries causales, qui, s'entrecroisant, produisent l'événement. ainsi, si l'on considère la mort de pyrrhus ier causée par la chute d'une tuile, l'on sera dans l'entrecroisement de deux séries causales : la série causale de la tuile, amenée à tomber à un moment précis, sur un lieu précis, et la série causale de pyrrhus présent au moment précis, et au lieu précis. l'avantage de ce système de séries causales c'est qu'il permet de concilier hasard et déterminisme : « de ce que le croisement continuel des chaînes de conditions et de causes secondes, indépendantes les unes aux autres, donne perpétuellement lieu à ce que nous sommes des « chances » ou des combinaisons fortuites, il ne s'ensuit pas que dieu ne tienne point dans sa main les unes et les autres, et qu'il n'ait pu les faire sortir toutes d'un même décret initial ».une question que le développement de l'internet remet en exergue est celle de la valeur et de l'accessibilité des sources, officielles ou non ; l'histoire peut-elle être open-source ?, se demandait en 2006 roy rosenzweig.  l'historien un historien est une personne qui étudie ou communique sur l’histoire. il a pour tâche de rapporter des faits passés, de les catégoriser, puis d'en proposer une interprétation équilibrée et justifiée par des sources, sous le contrôle du public informé.antoine prost, dans douze leçons sur l'histoire, affirme que : « l'histoire, c'est ce que font les historiens » et que « c'est en faisant de l'histoire qu'on devient historien ».l'histoire est une discipline qui ne peut se transmettre de façon complète et didactique, elle est un savoir-faire qui s'acquiert de façon progressive, presque artisanalement. la récurrence du vocabulaire artisanal dans les écrits des historiens montre que le métier vient par l'apprentissage, la pratique, l'accumulation et la maîtrise de compétences plus que par un savoir scientifique exhaustif à apprendre. marc bloch se définit ainsi comme « un artisan, vieilli dans le métier », françois furet parle d'atelier, l'historien allemand werner conze évoque une corporation avec ses maîtres, ses compagnons et ses apprentis.ces formules paraissent contradictoires chez des historiens qui, dans le même temps, affirment que l'histoire est une science, dotée de règles de fonctionnement. mais en fait, il s'agit surtout de souligner que les règles de l'histoire s'acquièrent de façon progressive, par la pratique, et qu'aucune règle ne peut être appliquée automatiquement et sans une réflexion aboutie. le champ lexical de l'artisanat, très fréquent chez les historiens, exprime toute la complexité de l'histoire.la formation de l'historien est en très grande partie fondée sur deux axes : la connaissance de l'histoire en général (connaissances livresques sur les faits du passé, maîtrise de l'historiographie) et sur des connaissances pratiques (méthodes d'analyse des sources et d'écriture de l'histoire).  place de l'histoire dans la société si « du rassemblement des documents à la rédaction du livre, la pratique historique est tout entière relative à la structure de la société », dans les contraintes et les exigences que cela peut impliquer, les historiens ont souvent interrogé ou été confrontés au fondement d'une « mission sociale de l'historien ». ils ont ainsi souvent dû s'interroger sur les possibles finalités culturelles, intellectuelles ou morales de leur discipline. la question de la place de l'histoire dans les sociétés relève tant de la sociologie, de la science politique, de la philosophie que de l'histoire elle-même et de l'historiographie. se posent aussi aujourd'hui des questions pédagogiques importantes qui imposent de donner des repères de base et conduisent à une « histoire stratifiée » : locale, régionale, nationale, continentale, globale.  histoire et politique  l'histoire est au cœur de la mémoire collective d'un peuple ou d'une nation : elle est un ensemble de références à partir duquel se construit une grande partie de l'identité du groupe social. ce rôle en fait un enjeu politique considérable : la maîtrise du discours sur le passé par le politique peut être pour lui un moyen de faciliter des desseins de tout ordre. de nombreuses études portant, notamment, sur la vision de l'histoire transmise par les manuels scolaires, montrent cette instrumentalisation du passé à des fins politiques.l'appropriation politique du passé peut prendre la forme de culte des « héros » nationaux, modèles censés représenter plus ou moins ce qui est attendu idéalement de chacun. si l'instrumentalisation de l'histoire est particulièrement visible dans les régimes totalitaires, qui utilisent fortement l'histoire dans leur logique d'emprise sur le peuple (c'est le cas de l'urss qui pendant la deuxième guerre mondiale reprend les symboles historiques et patriotiques russes à son compte), elle est également présente occasionnellement dans des régimes libres qui prennent comme point de référence des « héros » de leur histoire pour accompagner un message politique (de vercingétorix sous napoléon iii à guy môquet avec nicolas sarkozy en france).le xixe siècle, durant lequel les nations européennes forgent leur identité moderne, est fréquemment donné en exemple d'instrumentalisation de l'histoire. les histoire de france écrites par l'historien jules michelet sont données comme en partie responsable d'une vision déterministe des frontières nationales françaises, comme si l'histoire de france était la lente conquête par les régimes successifs de frontières naturelles momentanément rognées par des accidents de l'histoire.  histoire et mémoire  une préoccupation de l'historien mais aussi du citoyen est la mémoire dans l'historiographie. la mémoire humaine est en effet loin d'être infaillible, un témoignage pouvant être volontairement ou involontairement défaillant. « la restitution intégrale du passé est impossible … et, par ailleurs, effrayante ; la mémoire, elle, est forcément une sélection : certains traits de l'événement seront conservés, d'autres sont immédiatement ou progressivement écartés et donc oubliés ». de plus, se pose la question de la fiabilité de la transmission orale des témoignages. enfin, « l'histoire privilégie l'abstraction et la généralisation ; la mémoire, le détail et l'exemple ».certains observateurs ont l'impression que la vogue des commémorations historiques, accentuée selon certains en france dans les années 1980, constitue un refuge dans un passé mythifié, qui empêcherait la société de regarder l'avenir. ainsi, françois furet, dans son ouvrage penser la révolution française, indique : « la révolution française peut être interprétée à la fois comme le produit de ce qu'elle a appelé l'ancien régime, et comme l'avènement de la civilisation où nous vivons depuis ; dans le premier cas, elle est le grand spectacle de ce qui s'est passé avant elle ; dans le second, elle inaugure le cours de l'égalité et de la démocratie modernes. ce livre est une tentative pour la penser sous ces deux aspects, en renouant avec des questions posées par la tradition historiographique du xixe siècle ».  histoire et avenirs les historiens considèrent que l’on ne peut anticiper rationnellement l’avenir sans une connaissance préalable de l’histoire et des enchaînements conduisant aux crises et tragédies passées. comme la géographie, l’histoire est néanmoins encore souvent tenue pour une « discipline mineure » malgré les conséquences sociales, identitaires et politiques de l’ignorance que cela favorise.  références   voir aussi   articles connexes protohistoirepréhistoirehistoire du mondetous les articles commençant par histoiretoutes les pages avec « histoire » dans le titre  bibliographie vincent badré, l'histoire fabriquée ? ce qu'on ne vous a pas dit à l'école, le rocher, 2012guy bourdé et hervé martin (en collaboration avec pascal balmand), les écoles historiques, paris, seuil, coll. « points. histoire » (no h67), 1997 (1re éd. 1982, rennes, université de haute-bretagne), 416 p. (isbn 978-2-02-030022-3, présentation en ligne), [présentation en ligne].georges duby (sous la direction de), grand atlas historique, paris, larousse, 2006. (isbn 2-03583-340-x)françois furet, penser la révolution française, folio histoire, gallimard paris 1978jacques heers, l'histoire assassinée : les pièges de la mémoire, Éditions de paris, 2006pierre lamaison (sous la direction de), atlas de la civilisation occidentale. généalogie de l'europe, hachette, 1994, (isbn 2-72428-528-x)henri-irénée marrou, de la connaissance historique, paris, seuil, 1954, 318 p.robert i. moore (coordonné par), atlas historique, nathan, 1980.philippe poirrier, introduction à l'historiographie, paris, belin, 2009.paul veyne, comment on écrit l'histoire, paris, seuil, 1979. ùlorenzo cortesi, questioni di storia, europa edizioni, roma, 2016, (isbn 978-88-6854-778-3)  liens externes   bibliographie olivier le guillou, « histoire de l'histoire et tendances récentes de l'historiographie : bibliographie »les signets de la bibliothèque nationale, rubrique « histoire »  revues en ligne l'histoiremédiévalesrevues.org accueille plusieurs périodiques d'histoire en lignecairn.info est aussi un éditeur électronique de revue d'histoire« clio : femmes, genre, histoire » (consulté le 21 septembre 2017)  magazines en ligne france pittoresquehistoire-généalogiehistoire pour tousherodote  réflexions sur l'histoire texte de jean le rond d'alembert : « réflexions sur l'histoire, et sur les différentes manières de l'écrire »texte de marc pierre de voyer, comte d'argenson « réflexions sur les historiens françois et sur les qualités nécessaires pour composer l'histoire », 1761  institutions site de l'École nationale des chartessite de la maison des sciences de l'hommedépartement des sciences de l'homme et de la société du cnrs  enseignement supérieur et recherche l'archive ouverte en sciences de l'homme et de la société sur le site du centre pour la communication scientifique directe du cnrs propose regroupe plusieurs sites offrant des ressources, en particulier, des thèses en histoire, disponibles sur le site thèses-en-ligne.les grandes particularités de l’histoire comme champ d’étudele site fontes historiæ iuris, soutenu par le très grand équipement adonis, permet l'accès à des sources historiques et juridiques numérisées par de grandes institutions universitaires ou patrimoniales mondiales. portail de l’histoire portail de l’historiographiele mot littérature, issu du latin litteratura dérivé de littera (la lettre), apparaît au début du xiie siècle avec un sens technique de « chose écrite » puis évolue à la fin du moyen Âge vers le sens de « savoir tiré des livres », avant d'atteindre aux xviie – xviiie siècles son sens principal actuel : ensemble des œuvres écrites ou orales comportant une dimension esthétique (ex. : « c’est avec les beaux sentiments que l’on fait de la mauvaise littérature » andré gide) ou activité participant à leur élaboration (ex. : « se consacrer à la littérature »).la littérature se définit en effet comme un aspect particulier de la communication verbale — orale ou écrite — qui met en jeu une exploitation des ressources de la langue pour multiplier les effets sur le destinataire, qu'il soit lecteur ou auditeur. la littérature — dont les frontières sont nécessairement floues et variables selon les appréciations personnelles — se caractérise donc, non par ses supports et ses genres, mais par sa fonction esthétique : la mise en forme du message l'emporte sur le contenu, dépassant ainsi la communication utilitaire limitée à la transmission d'informations même complexes. aujourd'hui, la littérature est associée à la civilisation des livres par lesquels nous parlent à distance les auteurs, mais elle concerne aussi les formes diverses de l'expression orale comme le conte (en plein renouveau depuis une trentaine d'années dans les pays occidentaux), la poésie traditionnelle des peuples sans écriture — dont nos chansons sont les lointaines cousines — ou le théâtre, destiné à être reçu à travers la voix et le corps des comédiens. la technologie numérique est cependant peut-être en train de transformer le support traditionnel de la littérature et sa nature.le concept de littérature a été régulièrement remis en question par les écrivains comme par les critiques et les théoriciens : c'est particulièrement vrai depuis la fin du xixe siècle où l'on a cherché à redéfinir - comme pour l'art - les fonctions de la littérature (par exemple avec la notion d'engagement pour sartre, qu'est-ce que la littérature ?) et sa nature (réflexion sur l'écriture et la lecture de roland barthes ou études des linguistes comme roman jakobson) et à renouveler les critères esthétiques (du « il faut être absolument moderne » de rimbaud au nouveau roman en passant par le surréalisme, par exemple).il reste que, riche de sa diversité formelle sans limite autant que de ses sujets sans cesse revivifiés qui disent l'humaine condition, la littérature est d'abord la rencontre entre celui qui, par ses mots, dit lui-même et son monde, et celui qui reçoit et partage ce dévoilement. la littérature apparaît donc comme une profération nécessaire, une mise en mots où se perçoit l'exigence profonde de l'auteur qui le conduit à dire et se dire.  définitions et étymologie   Étymologie latine  le mot français « littérature » provient d'un mot latin litteratura dérivé de littera, « lettre », au sens de signe graphique servant à transcrire une langue.le dictionnaire gaffiot repère une évolution du sens du mot latin : il désigne d'abord (exemple de cicéron, ier siècle av. j.-c.) un ensemble de lettres constituant le fait d'écrire ou un ensemble de lettres constituées en alphabet (tacite) ; le sens s'élargit ensuite au ier siècle ap. j.-c. (ex. de quintilien et sénèque) à celui de grammaire, de philologie, c'est-à-dire à l'étude technique et érudite des textes écrits, pour aboutir avec tertullien au début du iiie siècle au sens de savoir, d'érudition dans le domaine des textes écrits.  premières attestations en français selon le tlf, le mot est attesté au début du xiie siècle (en 1121) avec le sens premier latin de « chose écrite ». le mot « littérature » ne retrouve le sens du latin tardif « érudition, savoir acquis par les livres » qu'à la fin du xve siècle » : le tlf cite en exemple j. de vignay et philippe de commynes.  Évolution du sens aux xviie et xviiie siècles  selon philippe caron, le mot « littérature » garde l'acception générale de « connaissance obtenue par les livres » jusqu'au xviie siècle : on dit alors « avoir de la littérature » comme on dit aujourd'hui « avoir de la culture », celle-ci recouvrant tous les domaines du savoir général ; ainsi en 1699, fontenelle présente les mathématiques comme « un genre de littérature ».mais dans la deuxième moitié du siècle, parallèlement à l'acception généraliste, le mot s'applique de plus en plus à un savoir restreint, celui des « belles-lettres » liées au beau langage. ce glissement s'explique par l'évolution sociale des élites sous louis xiv où s'instaure la notion de l'honnête homme, apte à une vie sociale raffinée faite de pratiques culturelles valorisées comme la connaissance des œuvres littéraires, particulièrement celles de l'antiquité qui nourrissent le théâtre classique tandis que les poètes exploitent les genres définis par aristote comme la poésie épique.au xviiie siècle le mot « littérature » est tout à fait devenu synonyme de « belles-lettres », c'est-à-dire d'œuvres reconnues par les gens de goût et constituant la culture mondaine de l'époque formée par une meilleure éducation et par le monde des salons littéraires et des académies ; ainsi pour voltaire : « la littérature désigne dans toute l'europe une connaissance des ouvrages de goût ». un autre exemple montre que le mot « littérature » avec son sens commun d'aujourd'hui est désormais bien installé au milieu du siècle des lumières : en 1753 charles batteux titre son ouvrage « cours de belles-lettres, ou principes de la littérature » et le réédite en 1764 en ne gardant que « principes de la littérature ». la même année paraît « l'école de littérature » de l'abbé laporte dont le sous-titre de la 2e partie est sans ambiguïté : « des règles particulières de chaque genre de littérature en prose et en vers ». le mot évolue encore lentement à partir de 1750 vers le sens plus large de « création langagière écrite » laissant une place grandissante au jugement subjectif libéré de critères esthétiques contraignants : telle sera plus tard la conception romantique du poète créateur libre même s'il doit être un poète maudit, conception que préfigurait déjà dans son discours préliminaire de l'encyclopédie d'alembert affirmant que les œuvres d'art relèvent principalement « de l'invention qui ne prend guère ses lois que du génie ». paul-louis courier définit de la même façon dans les années 1820 une œuvre littéraire comme « produite par l'instinct et le sentiment du beau » donc par le sentiment de l'auteur et pas nécessairement celui de l'establishment.  sens moderne  vers 1800 le sens moderne est devenu le sens commun : le mot « littérature » s'applique à des textes auxquels « on » accorde une qualité esthétique que l'on peut discuter, qu'il s'agisse du jugement d'une institution de doctes exprimant le goût commun mais aussi de l'auteur ou du lecteur individuel : c'est l'emploi qu'en fait madame de staël dans son ouvrage emblématique « de la littérature » en 1799.au milieu du xixe siècle le grammairien bernard jullien distingue encore « littérature » et « grammaire » : pour lui, la pointe ultime de la « haute grammaire » dépasse depuis l'antiquité la description des mécanismes de la langue pour aborder les critères du beau dans l'aspect formel et stylistique des textes. la littérature qui « classe et étudie les ouvrages (présentant un intérêt de style) » va au-delà : elle prend en charge l'étude et le questionnement sur le fond, sur le contenu des œuvres, par exemple les thèmes abordés et les points de vue choisis par les auteurs, ce qui n'exclut évidemment jamais les interférences avec la morale comme le démontrent les procès faits à la même époque à baudelaire et flaubert pour atteinte aux bonnes mœurs en 1857. bientôt la « grammaire » se limitera à la description de la langue, devenant un outil pour la littérature qui s'occupera de l'observation et à l'appréciation des aspects formels comme des contenus des œuvres. on peut noter que des « sciences » nouvelles comme la stylistique ou la linguistique reprendront dans la deuxième moitié du xxe siècle ce rôle de la haute grammaire dans l'étude des textes. finalement, le champ de la « littérature » s'élargit au xxe siècle à toutes les productions écrites, non sans débats sur les canons littéraires : on discute aussi bien les contenus (sentimentalisme des romans de gare, pornographie et érotisme) que la forme (roman sans ponctuation, vers libre, écriture automatique). on utilise donc de plus en plus des catégories affinées comme roman historique, littérature de science-fiction ou paralittérature, sans faire disparaître les désaccords sur la qualification littéraire de certains types d'œuvres comme le roman de gare, le roman-photo ou la bande dessinée. on remet également en cause la notion de genre littéraire et de types de texte ainsi que leur hiérarchisation comme on réévalue les œuvres du passé (exemple récent : charles dantzig dictionnaire égoïste de la littérature française, 2005). inversement, ivan jablonka propose de replacer certains textes de sciences humaines et sociales dans la littérature, définie selon six critères (forme, imagination, polysémie, voix singulière, institutionnalisation, recherche du vrai).  sens, annexes et famille de mots le sens premier de « savoir contenu dans les livres » perdure d'une certaine façon quand le mot désigne l'ensemble des écrits se rapportant à un sujet (ex. : il existe une abondante littérature sur l'école - littérature médicale).le sens métonymique du xviie siècle demeure : le fait de produire des œuvres littéraires ou carrière dans l'écriture (ex. : la littérature ne nourrit pas son homme – entrer en littérature). il peut aussi désigner : « tout le corps des gens de lettres » (déjà dans le dictionnaire richelet en 1680) mais on utilise plutôt l'expression « la république des lettres ».le mot a parfois un sens péjoratif, soulignant le caractère artificiel et vain d'un écrit comme dans le vers fameux de verlaine « et tout le reste est littérature ». mots de la famille :l'adjectif « littéraire » existe depuis le xvie siècle s mais ne trouve son emploi qu'au début du xviiie siècle pour désigner « ce qui appartient au savoir tiré des livres, aux lettres comme aux sciences ». très vite il renvoie aux belles-lettres vers 1760 (comme le mot littérature), par exemple dans des emplois comme « société littéraire » ou « journal littéraire ».le nom « littérateur » apparaît au début xviiie pour désigner quelqu'un qui s'occupe de littérature.le verbe « littératurer » au sens de faire de la littérature, plutôt péjoratif ou moqueur (exemple du tlf : flaubert afin que nous ayons nos aises pour littératurer à loisir » - cendrars « sartre et tous ces jeunes littérateurs littératurants »).  nature de la littérature   la littérarité : questions à la littérature les débats esthétiques et moraux ne seront d'ailleurs jamais clos d'autant que les ambitions des auteurs ne correspondent pas nécessairement avec les attentes des lecteurs, posant ainsi la question des avant-gardes qui apparaissent à chaque génération ou presque depuis 1830 et que reflètent les mouvements littéraires qui se sont succédé comme le romantisme, le naturalisme, le décadentisme, le dadaïsme... le découpage en périodes historiques ou en aires linguistiques fait aussi débat et se conjugue avec d'autres éclairages : distinction des auteurs selon le sexe (littérature féminine), l'orientation sexuelle (littérature « gay »), des approches politiques (littérature communiste), etc.la littérature s'interroge aussi sur sa nature et sur son rôle depuis la fin du xixe siècle dans la pratique (ex. lautréamont, mallarmé, camus) comme dans la théorisation (ex. paul valéry, sartre). d'abord surtout centrée sur la poésie par les « modernes » (surréalistes, lettristes, oulipo), la réflexion s'est portée sur le roman avec le nouveau roman dans les années 1950-1970 et « l'ère du soupçon » qui remet en cause la notion de personnage, la chronologie (ex. claude simon, jean ricardou) ou sur des genres nouveaux comme l'autofiction aujourd'hui, et également dans le théâtre (antonin artaud - théâtre éclaté de beckett ou ionesco). des débats se sont ainsi ouverts portés par les créateurs comme par les universitaires et les critiques, par exemple à propos du lien entre l'œuvre et l'auteur récusé par proust contre sainte-beuve, ou de la « mort de l'auteur » que proclame roland barthes pour qui la place majeure revient au lecteur qui réécrit le texte pour lui-même.en fait la « littérarité d'un texte », c'est-à-dire ce qui fait qu'un texte est littéraire, appartient à la littérature, est toujours la question centrale : des approches comme le structuralisme avec roland barthes, la narratologie de gérard genette, la stylistique, définie comme une « linguistique des effets du message par michael riffaterre ou l'analyse du schéma de la communication et des fonctions du langage de roman jakobson cherchent à bâtir une approche technique et plus objective des textes qui se heurte néanmoins à des oppositions fortes, par exemple celle d'henri meschonnic.  principales formes on distingue traditionnellement trois grands domaines littéraires :le roman et les genres apparentés (nouvelle, épopée, autobiographie...), qui relèvent de la diégèse, le fait de raconter des choses ;les différentes formes d'expression théâtrale, qui peuvent être rapprochés de la notion aristotélicienne de mimèse, le fait de montrer des choses ;les différentes formes d'expression poétique.on notera qu'aucun de ces grands domaines ne peut se définir simplement par la présence ou l'absence de vers : par exemple, les romans de chrétien de troyes étaient écrits en vers, ce qui ne les empêche pas d'appartenir à la littérature narrative, et non à la poésie. le théâtre peut s'écrire en vers comme en prose. et la modernité a montré que la poésie n'est pas nécessairement définie par la présence de vers, comme l'ont montré des poètes tels que aloysius bertrand, charles baudelaire, arthur rimbaud ou encore saint-john perse.ces grands domaines se déclinent en sous-domaines et en genres littéraires. leurs frontières ne sont pas absolument étanches, en particulier si l'on s'intéresse à des œuvres contemporaines qui remettent en question les catégorisations traditionnelles.  le roman et les genres narratifs  l'un des trois grands domaines de la littérature est celui du roman et plus largement de l'ensemble des genres narratifs qui s'y apparentent. le point commun de ces différents genres est la place prédominante qu'y occupe le récit. la plupart des œuvres littéraires concernées sont écrites en prose, mais il existe aussi des romans en vers.  le roman  le roman est défini par michel raimond comme un « genre sans loi », qui a « grandi un peu au hasard ». en effet, il n'a pas été d'emblée été théorisé ni accompagné de règles, ce qui lui a valu, au départ, un certain « discrédit ». cela ne l'a pas empêché de connaître un grand succès : le roman « a assuré son hégémonie sur les autres genres ». de fait, le roman s'est arrogé « tous les procédés qui lui convenaient » et peut adopter de multiples formes.la diversité du genre romanesque est perceptible au grand nombre de sous-genres en lesquels il se subdivise, parmi lesquels on peut citer, de façon non exhaustive :le roman historique,le roman policier,le roman par lettres, ou roman épistolaire,le roman de science-fiction,le roman d'aventures...  la nouvelle   l'autobiographie et les genres autobiographiques l'autobiographie est un récit dans lequel l'auteur raconte sa propre existence. on peut parler de genres autobiographiques au pluriel, dans la mesure où plusieurs genres s'apparentent à l'autobiographie tout en présentant des traits distincts, tels le roman autobiographique ou l'autofiction. le genre autobiographique a notamment été théorisé par philippe lejeune.  poésie  la poésie est un vaste ensemble d’œuvres littéraires, orales ou écrites, ayant ou non recours au vers. elle ne peut guère se définir par l'emploi de formes ou le traitement de thèmes particuliers. si elle se caractérise souvent par l'importance accordée par l'écrivain au langage lui-même, le souci de perfection formelle n'est pas nécessairement premier.  théâtre  les œuvres théâtrales sont des œuvres littéraires destinées à être représentées sur la scène d'un théâtre. le texte théâtral trouve donc son aboutissement dans une représentation. ainsi, comme l'écrit martine david, le théâtre « appartient à la littérature par ses œuvres dramatiques, au spectacle par ses techniques du jeu et de la scène, à l'histoire par ses rites et ses traditions ».il existe de nombreux genres théâtraux, parmi lesquels on peut citer :la tragédie,la comédie,la tragi-comédie,le drame,le vaudeville...  genres littéraires  un genre littéraire est un concept permettant de définir un ensemble d’œuvres littéraires comme présentant des caractéristiques communes, qui les distinguent d'autres œuvres littéraires. par exemple, la comédie, la tragédie, l'ode, l'élégie, le roman historique, le roman policier sont des genres littéraires. il existe des genres littéraires, de la même façon qu'il existe des genres picturaux (la nature morte, la marine, le portrait...), des genres musicaux (l'opéra, le concerto...), des genres cinématographiques, etc. toutefois, certaines œuvres littéraires peuvent remettre en question la typologie des genres littéraires.  la littérature comme discipline d'enseignement et de recherche  si le mot littérature désigne avant tout l'ensemble des œuvres littéraires, il s'applique aussi au champ du savoir constitué par l'étude de ces œuvres littéraires. en ce sens, la littérature est une discipline d'enseignement et de recherche, qui se subdivise elle-même en plusieurs champs disciplinaires.  histoire littéraire  l'histoire littéraire est la discipline qui s'intéresse à l'évolution historique de la littérature et des œuvres littéraires, en relation avec le contexte donné d'une époque, avec l'histoire des idées, des courants et des mouvements littéraires. par exemple, un ouvrage tel que le roman jusqu'à la révolution de henri coulet, peut être considéré comme un ouvrage d'histoire littéraire, puisqu'il étudie l'évolution d'un genre (le roman) sur une période donnée (du moyen Âge à la révolution) et un espace donné (la france).  littérature comparée  la littérature comparée est la discipline qui s'intéresse à la comparaison d'œuvres différentes, issues ou non de milieux culturels ou d'époques différents.  littérature contemporaine depuis 2006, le collège de france possède une chaire « littérature française moderne et contemporaine : histoire, critique, théorie ».  statut de la littérature et de l'écrivain  la littérature se questionne aussi face à la concurrence du cinéma, et de la télévision et face à l'usage récent des technologies de l'information et de la communication et de l'informatique dans la production et la diffusion des textes qui posent la question plus générale de la place de l'écrit dans le monde post-moderne. cependant, nul doute envers l'avenir de la littérature : elle dérive de l'Écriture. et on ne peut effacer le rôle de l'Écriture, elle remplace ce qui est dit, parlé, de voie orale.enfin, les littérateurs (mis à part les dramaturges ou les auteurs de chansons qui affrontent le monde de la scène et de la diffusion musicale) n'existent traditionnellement qu'à travers l'édition de leurs textes en ouvrage ou dans les journaux. les rapports avec le monde de l'édition sont donc cruciaux pour la littérature et les écrivains qui ont eu à imposer la notion d'auteur garant de l'œuvre et l'existence de droits d'auteur (droits financiers et moraux) à la suite de beaumarchais, à l’initiative de la société des auteurs et compositeurs dramatiques, en 1777, et d'honoré de balzac avec sa « lettre aux écrivains du xixe siècle » parue dans la revue de paris en 1834 qui a abouti en 1838 à la création de société des gens de lettres. cependant seul un nombre très limité de créateurs de littérature peut vivre de sa plume, ce qui continue à poser la question du statut de l'écrivain.  notes et références   voir aussi   bibliographie jean-pierre de beaumarchais, d. couty et a. rey, dictionnaire des littératures de langue française, paris, bordas, 1994, (isbn 9782040270339).xavier darcos, histoire de la littérature française, paris, hachette, 1992, 527 p., (isbn 9782010165887).claude pichois, histoire de la littérature française, paris, flammarion, 1997-1999.jean-paul sartre, qu'est-ce que la littérature ?, paris, gallimard, 1948.  articles connexes  théorie de la littératureÉcriture littérairehistoire littérairegenres et formes littéraireslieux de mémoire littérairesrevues littérairesprix littérairebibliothèquebibliothèque numériquefemme de lettres  liens externes notices d'autorité : bibliothèque nationale de france (données) • bibliothèque du congrès • gemeinsame normdatei • bibliothèque nationale de la diète • bibliothèque nationale d’espagnetrésor de la langue françaisefabula, association de chercheurs dédiée à la recherche en littératurevox poetica, portail de la théorie et de la critique littéraire.cours d'initiation aux méthodes et problèmes de littérature (université de genève)philippe caron in bibliothèque de l'information grammaticale 1993 philippe caron, université de poitiers : des belles lettres à la littérature - une archéologie des signes du savoir profane en langue française, 1680-1760 (http://www.mshs.univ-poitiers.fr/gehlf/caron/litterature/litterat.htm) la littérature. mode d'emploi : leçon d'antoine compagnon au collège belgique. portail de la littératurerome (en italien : roma, prononcé [ˈroˑma]) est la capitale de l'italie depuis 1871. située au centre-ouest de la péninsule italienne, près de la mer tyrrhénienne, elle est également la capitale de la région du latium, et fut celle de l'empire romain durant 357 ans. en 2016, elle compte 2 877 215 habitants établis sur 1 285 km2, ce qui fait d'elle la commune la plus peuplée d'italie et la troisième plus étendue d'europe après moscou et londres. son aire urbaine recense 4 356 403 habitants en 2016,. elle présente en outre la particularité de contenir un État enclavé dans son territoire : la cité-État du vatican (stato della città del vaticano), dont le pape est le souverain. c'est le seul exemple existant d'un État à l'intérieur d'une ville.l'histoire de rome s'étend sur plus de vingt-huit siècles, depuis sa fondation mythique par romulus en 753 av. j.-c. jusqu'à son rôle actuel de capitale de la république italienne. second berceau de la civilisation occidentale après athènes, la ville fut successivement le centre de la monarchie romaine, de la république romaine (509 av. j.-c. – 27 av. j.-c.), puis de l'empire romain (27 av. j.-c. – 330). durant cette période, où nait la célèbre expression proverbiale « tous les chemins mènent à rome », la ville aurait compté entre un et deux millions d'habitants et domine l'europe, l'afrique du nord et le moyen-orient tant militairement que culturellement, diffusant dans ces territoires la langue latine, ses arts et techniques ainsi que la religion chrétienne. depuis le ier siècle elle abrite le siège de l'Église catholique romaine, au sein des États pontificaux (752-1870) puis de la cité du vatican.considérablement agrandie par de grands travaux sous jules césar et surtout sous auguste, la ville est partiellement détruite lors du grand incendie de rome - le circus maximus notamment. À partir du xve siècle, presque tous les papes depuis nicolas v (1447-1455) perpétuent la tradition de l'architecture romaine et ambitionnent de faire de rome le principal centre culturel et artistique de l'occident. la ville devient l'un des foyers de la renaissance italienne, avec florence et venise, et donne naissance au style baroque - dont témoigne encore son centre historique, classé par l'unesco comme site du patrimoine mondial. des artistes comme michel-ange, raphaël ou le bernin s'y installent et produisent des œuvres telles que la basilique saint-pierre, la chapelle sixtine, la fontaine de trevi, le capitole ou les chambres de raphaël. au xixe siècle, rome est le symbole de l'unité italienne et devient la capitale du royaume d'italie, puis de la république après la seconde guerre mondiale.ville globale, rome est la troisième destination touristique la plus visitée d'europe derrière londres et paris. la ville Éternelle est l'une des plus belles villes du monde, et fréquentée par les touristes depuis le xviiie siècle. le siège de la papauté et le pèlerinage de rome en font un lieu éminent pour les chrétiens du monde entier depuis des siècles. les musées du vatican et le colisée sont parmi les sites les plus fréquentés. rome est aussi l'un des plus grands sites archéologiques du monde, et compte également de nombreux ponts et fontaines, 900 églises, ainsi qu'un grand nombre de musées et d'universités. outre le tourisme, l'économie de la « ville Éternelle » est également orientée vers les nouvelles technologies, les médias et les télécommunications depuis les années 2000. bâtie sur sept collines, la ville se situe près de l'embouchure du tibre et est divisée en vingt-deux rioni. rome a aussi organisé les jeux olympiques d'été en 1960. rome n'est jumelée qu'avec une seule autre ville, paris, ce qui est vrai dans l'autre sens, avec ce slogan : « seul paris est digne de rome, seule rome est digne de paris ».  géographie   site   localisation  au centre de la péninsule italienne, rome sépare l'italie du nord de l'italie du sud. la ville est située dans la région du latium, à la confluence de l'aniene et du tibre. le centre-ville est situé à environ 25 kilomètres de la côte de la mer tyrrhénienne, mais l'agglomération romaine s'étend jusqu'à celle-ci par le biais du municipio xiii formant l'actuel quartier d'ostie, appelée aussi lido di roma (lido signifie « littoral » en italien). c'est pourquoi rome est une des rares capitales européennes à se prévaloir d'un littoral, et d'environ 20 km de plages. À proximité de la ville, on trouve à 30 km au nord-est le lac de bracciano, et au sud-est à environ 20 km du centre les castelli romani, au milieu des collines des monts albains.  superficie la ville est la plus étendue d'italie, et l'une des plus vastes d'europe, avec 1 285 km2 (soit 12 fois la superficie de paris intra muros). la petite surface du centre ville, qui ne représente que 5 % de la commune, donne une impression complètement erronée de sa superficie réelle. en effet la commune de rome est la 3e capitale la plus étendue d'europe (après moscou et londres), et s'étend jusqu'au littoral de la mer tyrrhénienne, 24 km plus loin. elle comprend de nombreuses zones agricoles et des zones non construites, des parcs et des réserves naturelles, qui occupent les 2/3 de la surface de la cité. la partie urbanisée ne représente donc qu'un tiers de la ville, en conséquence, la densité de population n'est pas très élevée (2300 habitants par km², à comparer aux 21 000 de paris ou aux 5 600 de londres).  topographie et relief l'altitude varie de 13 mètres au-dessus du niveau de la mer (sur la piazza del popolo) à 140 mètres (monte mario). le territoire de la ville présente des paysages naturels variés: des reliefs, avec des monts et des collines (y compris les sept collines historiques), des plaines, des zones de campagne (agro romano, avec des champs cultivés, des prés, des fermes, des allées de pins parasols), des « marranes » (fossés ou tranchées avec de petits ruisseaux), le fleuve tibre et ses affluents, dont la rivière aniene, une île fluviale (île tibérine), et des zones côtières avec des forêts de pins, des dunes et des plages, sur la côte de la mer tyrrhénienne longeant le lido di ostia.le centre historique de rome est dominé par les sept collines : aventin, caelius, capitole, esquilin, palatin, quirinal et viminal, se situant toutes sur la rive gauche du tibre qui traverse la ville en direction du sud et au milieu duquel se trouve l'île tibérine. le centre ville comprend également les collines du janicule, du pincio et du vatican, ainsi que le relief artificiel du mont testaccio. hors des murs se trouvent d'autres collines, plus élevées, comme le monte mario (140 m), le mont parioli ou le mont antenne. la ville antique était entourée par des murailles dont le mur d'aurélien, une enceinte construite par l'empereur aurélien en 270 pour protéger les quartiers qui s'étaient développés en dehors du mur servien. cette partie de rome couvre environ 4 % de la superficie de la municipalité actuelle qui s'étend bien au-delà de l'espace proprement urbain.le vieux centre demeure une des cités historiques les plus grandes du monde, il est divisé en 22 rioni et comprend environ 300 hôtels, plus de 2 000 palais, 300 églises, 200 fontaines monumentales, plusieurs sites archéologiques, huit parcs, les principaux monuments de la ville, les institutions gouvernementales et des milliers de magasins, bureaux, bars et restaurants.le reste de la ville est divisé en quartiers urbains qui contiennent la majorité des immeubles modernes. le tout est entouré par le grande raccordo anulare (g.r.a), l'autoroute périphérique romaine (68 km, près du double du périphérique parisien). au-delà se développent de nouveaux quartiers regroupant les secteurs tertiaires, et les nouveaux quartiers résidentiels débordant largement le périphérique (torrenova, acilia), et eux-mêmes ceinturés par le périphérique de l'autoroute a1 milan-naples.  climat rome bénéficie d'un climat méditerranéen caractéristique des côtes méditerranéennes de l'italie. les hivers sont doux, même si un coup de froid en provenance des apennins ne peut être exclu. la neige est cependant plutôt rare. les étés sont chauds et secs, mais influencés par la proximité de la mer. un record absolu de chaleur a été mesuré le 3 juillet 1905 atteignant 40,1 °c au centre de rome. les précipitations atteignent leur maximum lors des pluies orageuses d'automne. la plus haute température à rome fut de 40,6 °c le 4 août 1981 et la plus basse fut de −11,0 °c le 11 janvier 1985 à ciampino. la commune est si vaste et son relief si varié qu'il peut y avoir des variations climatiques importantes, par exemple entre les quartiers nord et ceux du sud, ou entre le centre ville et le littoral.  environnement   Écosystème situé à la frontière entre le sud méditerranéen et une zone plus froide liée à la présence des apennins et des volcans, l'écosystème de rome se divise en 3 zones : humide autour du tibre et de l'aniene, plus sec vers la partie est, et plus méditerranéen sur la partie proche de la côte. la faune et la flore se répartissent selon ce découpage.  flore avec sa diversité de paysages et son étendue, rome offre une grande variété d'habitats pour les plantes. une analyse de la flore réalisée en 1995 a permis de dénombrer plus de 1300 espèces de plantes : ce nombre, important pour une ville de cette taille, s'explique grâce à la douceur du climat et à l'ensoleillement. parmi les espèces les plus typiques, les pins, pins parasols, cyprès, palmiers, lauriers roses, magnolias, eucalyptus, cèdres, chênes verts, sont présents dans les parcs, les allées, les zones archéologiques, le long des routes, sur les places. la visibilité de cette verdure méditerranéenne et exotique crée une impression de ville verte.  faune la faune également bénéficie de ces conditions écologiques particulières. on dénombre à rome 145 espèces de vertébrés. les chats, vivant en liberté, notamment dans les zones archéologiques, seraient près de 300 000, et sont depuis 2001 protégés à titre de « patrimoine bioculturel ». la présence d'oiseaux comme les cormorans et les mouettes en plein centre ville prouvent la qualité biologique des eaux des fleuves, où vivent suffisamment de poissons et en assez grande variété pour les nourrir.  parcs et espaces verts rome est l'une des capitales les plus vertes d'europe. elle possède un grand nombre de parcs qui appartenaient auparavant à l'aristocratie locale. les jardins sont souvent nommés « villas » car ils se trouvent sur d'anciennes propriétés patriciennes. rome est également une des seules grandes villes à avoir autant d'espaces agricoles et de campagne en son sein, l'agro romano. au total près de 86 000 ha d'espaces verts couvrent les 2/3 de la ville.parmi les grands parcs du centre ville, se trouvent :villa doria pamphili (180 ha)villa ada (180 ha)villa borghèse (80 ha)jardins du vatican (23 ha)villa glori (25 ha)villa celimontana (11 ha)villa torlonia (13 ha)villa medicis (7 ha)jardins du pinciojardin botanique de rome (12 ha). la protection des zones naturelles est un phénomène assez récent à rome, puisque c'est en 1987 qu'a été créée la première réserve naturelle (parc urbain du pineto) et l'année suivante le parc naturel appia antica (1988). le maintien d'espaces naturels grâce aux vestiges archéologiques est particulier à rome, et permet à la nature d'arriver au centre de la ville. c'est ainsi que l'on trouve toujours des champs cultivés, des prés, de vieilles fermes, des allées de pins parasols, des pinèdes, vallons ou des zones humides. l'organisme de protection de la nature romanatura, créé en 1997, a permis d'amplifier le nombre de zones protégées (actuellement de 14), parmi lesquelles:parc régional appia antica (3 296 ha), le long de la via appiaréserve naturelle du monte mario (206 ha)réserve naturelle de la vallée de l'aniene (650 ha)parc régional urbain du pineto (pinède, 240 ha)réserve naturelle d'État du littoral romain, la + vaste (16 327 ha; protège les plages, dunes, maquis du littoral)réserve naturelle de decima malafede (6 145 ha)réserve naturelle de l'insugherata (740 ha)réserve naturelle de la valle dei casali (466 ha)parc archéologique centocelle (120 ha; depuis 2008, sur le site d'un aéroport désaffecté)monument naturel parco della cellulosa (100 ha)  hameaux  ostie, ostia antica, acilia nord, acilia sud, vitinia (it), infernetto, trigoria (it), piana del sole (it), casal palocco, castel di leva, villaggio prenestino (it), castelverde (roma) (it), corcolle (it), la storta-olgiata (it), massimina (it), monte dell'ara-valle santa (it).  communes limitrophes albano laziale, anguillara sabazia, ardea, campagnano di roma, castel gandolfo, castel san pietro romano, ciampino, colonna, fiumicino, fonte nuova, formello, frascati, gallicano nel lazio, grottaferrata, guidonia montecelio, marino, mentana, monte porzio catone, monte compatri, monterotondo, palestrina, poli, pomezia, riano, sacrofano, san gregorio da sassola, tivoli, trevignano romano, zagarolo, lanuvio.  Étymologie et symboles  le nom de la ville est dû à la légende des jumeaux romulus et rémus, où le premier tua le second, obtenant ainsi le droit de donner son nom à la ville qu'il construisait. une autre hypothèse suggère que le nom de rome viendrait du mot rumon, nom étrusque du tibre, qui serait ainsi devenue « la ville du fleuve »,. la date historique de la fondation de la ville est le 21 avril de l'an 753 av. j.-c. (date qui a été retenue comme celle débutant le calendrier romain).  surnoms de rome la ville aux sept collines ;la ville Éternelle ;caput mundi (la capitale du monde) ;l'urbs (« la ville ») ;limen apostolorum (« au seuil des apôtres »).  symboles les symboles de rome sont :la louve capitoline, inspirée par la légende de la fondation de rome ;spqr (le sénat et le peuple romain): la devise antique, qui est toujours celle de la ville de rome : elle fait partie du blason de la ville, et figure toujours sur les édifices publics, bâtiments et bouches d'égouts.les couleurs de rome sont le rouge et le jaune (la pourpre et l'or).  histoire   origine légendaire  selon la légende, rome aurait été fondée le 21 avril 753 av. j.-c. par romulus (sur le mont palatin), qui aurait tué son frère jumeau rémus lors de la création de la ville. ces deux frères sont les descendants du dieu mars et de rhéa silvia, fille de numitor. la généalogie légendaire de romulus permet de donner une origine divine à rome : la ville aurait été créée, car les dieux le voulaient ainsi. les romains affectionnent de lier l'histoire de rome à celle de la mythique ville de troie et de sa chute chantée par l'iliade, peut-être trouve-t-on là l'intention de la fable, rapportée par plutarque, sur une origine de la ville fait de naufragés troyens et troyennes reprenant la trame narrative des nauprestides.  d'après l'archéologie d'après les sources archéologiques, les premiers occupants du site au viiie siècle av. j.-c. étaient des bergers vivant dans des cabanes installées sur le mont palatin, une colline qui domine le tibre.À la même époque, la péninsule italienne est occupée par plusieurs peuples : les grecs au sud, les carthaginois en sardaigne et en corse, les Étrusques au nord.ce sont ces derniers qui, au viie siècle av. j.-c. réunissent les villages dans la plaine du latium et créent une cité qui est protégée par les sept collines environnantes et par ses remparts.  démographie   histoire  rome est l'une des rares capitales du monde à avoir été constamment habitée depuis près de trois millénaires. les spécialistes considèrent que rome était, à l'époque impériale (c'est-à-dire pendant la période comprise entre les débuts de l'époque chrétienne et le vie siècle), la plus grande ville du monde, comptant entre 1 et 2 millions d'habitants. pour l'époque augustéenne, le chiffre pouvant être retenu se situe entre 800 000 et 1 million d'habitants. ce chiffre atteint 1 200 000 habitants en 260 apr. j.-c., 450 000 au ve siècle et moins de 30 000 au viiie siècle, ce déclin démographique entraînant une rétraction du tissu urbain vers l'anse du tibre et le champ de mars.la population de rome a recommencé à croître fortement à partir de 1870 et sa désignation comme capitale de l'italie. le million d'habitants est franchi dans les années 1930, les 2 millions en 1960 et presque 2,8 millions en 1980.  situation actuelle aujourd'hui, la ville compte environ 2,8 millions d'habitants, et son aire urbaine à peu près 4 millions sur 5 352 km2. c'est la troisième agglomération d'italie après milan et naples, mais la commune en elle-même est la plus peuplée du pays, et la quatrième de l'union européenne (après londres, berlin et madrid).des différences sociologiques existent selon les quartiers. le nord (tor di quinto), le centre et le sud de la ville (eur) sont aisés, tandis que la majeure partie des quartiers est (dont san basilio et alessandrino) sont populaires, tout comme primavalle à l'ouest.durant sa longue histoire, et étant donnée son importance, rome a toujours eu une population caractérisée par d'importants flux migratoires ; ainsi, par tradition, un « vrai » romain est une personne dont la famille a vécu à rome depuis au moins sept générations. aujourd'hui on considère qu'un individu né à rome de parents nés à rome est un « romain de rome », selon l'expression consacrée.  diversité ethnique selon le report de la caritas, les résidents de la commune de nationalité étrangère représentent en 2009 10 % de la population totale, estimée en 2015 à 350 000 personnes. la communauté roumaine est la plus nombreuse avec pas moins de 100 000 résidents. près de la moitié de la population immigrée est d'ailleurs d'origine européenne (roumains, polonais, albanais, ukrainiens), ce qui représente en 2015 plus de 150 000 personnes. l'autre moitié, d'origine non européenne, est représentée notamment par des philippins, bengalis et chinois.  religion   rome catholique  la religion chrétienne s'est rapidement implantée dans la capitale de l'empire grâce à la présence de la communauté juive. le christianisme est devenu une religion légale en 313 (Édit de milan), avant de devenir la religion officielle de l'empire en 380 (Édit de thessalonique).l'importance de la communauté chrétienne dans la cité et la tradition selon laquelle saint pierre et saint paul y furent martyrisés, fait de rome la capitale des chrétiens et surtout de l'Église catholique.la rome impériale laisse la place à la roma christiana (rome chrétienne) qui se matérialise dans des édifices paléochrétiens qui remplacent les domus ecclesiae et se multiplient d'abord en périphérie de la ville (monastères, églises, basiliques funéraires telles la basilique saint-pierre, saint-paul-hors-les-murs et saint-jean-de-latran) puis à partir du vie siècle dans le cœur ancien.l'évêque de rome, successeur de l'apôtre pierre, est très tôt considéré comme le pape de toute la chrétienté. de 753 à 1870, rome est la capitale des États pontificaux qui s'étendent de la mer tyrrhénienne à la mer adriatique. la fondation du royaume d'italie sous l'égide de la maison de savoie met fin à leur existence. le pape pie ix se réfugie au palais du vatican se considérant prisonnier de fait, c'est le début de la controverse appelée question romaine.ce n'est qu'en 1929 qu'un accord est trouvé sur la représentation temporelle du saint-siège par les accords du latran créant la cité du vatican, un état enclavé qui inclut la basilique saint-pierre, ainsi que d'autres bâtiments romains bénéficiant de ce fait du statut d'extraterritorialité. cette cité constitue l'état souverain le plus petit du monde.rome compte plusieurs centaines d'églises et de lieux de culte dont les principales d'entre elles font l'objet du pèlerinage de rome qui est, avec ceux de la terre sainte (jérusalem en particulier) et de compostelle, l'un des trois principaux pèlerinages chrétiens. on arrive dans la « ville sainte » par la via francigena ; le pèlerinage inclut généralement les quatre « basiliques majeures » que sont : saint-pierre (qui contient le tombeau de saint-pierre), saint-paul-hors-les-murs (où se trouve le tombeau de saint paul), saint-jean-de-latran (cathédrale de rome et du monde) et sainte-marie-majeure (contenant une relique de la crèche). ces quatre basiliques majeures étant souvent associées à trois « basiliques mineures », constituant ainsi le « tour des sept églises » : la basilique sainte-croix-de-jérusalem (qui garde les reliques de la passion), la basilique saint-laurent-hors-les-murs et la basilique saint-sébastien-hors-les-murs, sur la voie appienne, au-dessus des catacombes.rome est aussi le siège de l'ordre de malte, organisation catholique souveraine à vocation humanitaire, souveraineté cependant toute relative, car sans territoire. les quatre basiliques majeures  autres religions la ville étant très cosmopolite, d'autres cultes chrétiens, protestantisme, orthodoxie… y sont représentés. la construction du temple mormon de rome (couramment nommé temple de rome) a été annoncée le 4 octobre 2008 par thomas s. monson, président de l'Église de jésus-christ des saints des derniers jours au cours d'une conférence générale de l'Église. le temple desservira les membres de l'Église de grèce, chypre, albanie, slovénie, croatie, bosnie-herzégovine et de macédoine, ainsi que les 22 000 membres de l'Église en italie.le judaïsme fut longtemps confiné au ghetto de rome sous les papes. la communauté juive de rome est la plus ancienne d'europe, et l'une des plus anciennes du monde. forte d'environ 20 000 membres, elle possède son propre dialecte. la grande synagogue de rome est le lieu de culte juif le plus important de la ville.ces dernières années, la communauté islamique a grandi en importance, en majeure partie du fait de l'immigration depuis l'afrique du nord et les pays du moyen-orient. c'est ainsi que la mosquée de rome, inaugurée le 21 juin 1995, œuvre de l'architecte paolo portoghesi, est la plus grande d'europe.  politique et administration   institutions nationales si milan est la capitale économique italienne, rome en est la capitale administrative et, à ce titre, le siège des principales institutions du pays que sont la présidence de la république au palais du quirinal, le parlement au palais montecitorio, le sénat au palais madama et l'ensemble des ministères.  institutions internationales  rome est le siège du fao (fonds alimentaire mondial), institution des nations unies pour l'agriculture et l'alimentation. il est hébergé au palazzo fao depuis 1952. rome abrite également le collège de défense de l'otan.  ville métropolitaine et subdivisions administratives  capitale de la province homonyme à partir de 1870, rome est depuis 2015, celle de la ville métropolitaine de rome capitale, qui regroupe 121 communes. depuis 2013, le territoire de la ville est divisé en quinze communes (en italien, municipi), qui sont pour rome l'équivalent des arrondissements parisiens. il y en avait 19 auparavant.  administration municipale  la ville de rome constitue une structure administrative spéciale appelée rome capitale, créée en 2010. elle est dirigée par la junte capitoline, composée du maire et de douze assesseurs, et par l'assemblée capitoline, composée de quarante-huit conseillers. les élections municipales se tiennent tous les cinq ans, les dernières ont eu lieu en juin 2016. depuis le 22 juin 2016, la maire est virginia raggi, du mouvement 5 étoiles.  finances début 2014, la ville est confrontée à une crise budgétaire sans précédent qui la mène en situation de quasi-faillite. l'endettement cumulé est de 1,2 milliard d'euros. le maire ignazio marino dénonce la gestion de la ville de ses prédécesseurs. le personnel municipal compte environ 62 000 agents (fonctionnaires, policiers municipaux, employés des sociétés des transports et de nettoyage), cependant, aux dires de nombreux résidents, les services municipaux fonctionnent mal, les transports publics sont insuffisants, la gestion des déchets et de la voirie est défaillante,.  patrimoine  en raison de son histoire très ancienne, rome est une ville très riche en monuments, musées et points de vue : elle est la ville du monde avec le plus de monuments.dès le xviie siècle, lors de l'inauguration du grand tour par les anglais, elle est une des destinations préférées de jeunes nobles européens venus parfaire leur éducation au contact des beautés antiques. dans la deuxième moitié du siècle des lumières, cet afflux d'étrangers culmine, et s'enrichit de nombreux hommes de sciences désireux d'enquêter – dans un esprit encyclopédique – sur les savoirs rassemblés au fil des siècles dans les bibliothèques et les archives de la ville. « À ce lieu se rattache toute l’histoire du monde, et je compte un second jour de naissance, une véritable renaissance, du jour où je suis arrivé à rome. » — voyage en italie, johann wolfgang von goethe, le 3 décembre 1786.  l'antiquité  .rome était la capitale de l'empire romain. elle a conservé de nombreux monuments antiques, dont le colisée est l'un des plus célèbres. dans cet amphithéâtre qui pouvait accueillir jusqu'à 60 000 personnes avaient lieu, entre autres, des combats de gladiateurs et d’animaux. Édifié entre 70 et 80, c'est l'œuvre des empereurs vespasien et titus. autre exemple de monumentalité, le circus maximus, qui connut son apogée au iiie siècle : il mesurait alors 600 mètres de long pour 200 mètres dans sa plus grande largeur, et près de 250 000 spectateurs pouvaient assister à ses courses de chevaux.le quartier du forum romain et du colisée, cœur de la ville antique, est dominé, entre autres, par l'arc de constantin, érigé en 315 pour commémorer la victoire de l’empereur constantin sur maxence, l'arc de titus, l'arc de septime sévère. les forums impériaux, le capitole et les musées capitolins, le panthéon, les thermes de dioclétien et de caracalla et les onze aqueducs de rome, les catacombes sont autant d'autres monuments célèbres. le forum romain était, au temps de l'antiquité, une grande place où les romains se rassemblaient pour discuter d'affaires. c'était là que siégeait la curie (sénat). cette place était le centre religieux et économique de l'empire romain. en effet, il y avait de nombreux temples, dont le temple de jupiter, le temple de juno moneta, où le trésor de rome était conservé, le temple de vesta, contenant le feu sacré, bref, l'ensemble des symboles de la culture romaine. au moyen Âge, les vestiges se sont enfouis sous la terre. cependant certaines pierres furent réutilisées pour la construction de monuments et d'édifices. aujourd'hui, le forum est composé de ruines.monuments romains :coliséepanthéonforum romainarcs de triomphe : arc de constantin, arc de titus, arc de septime sévère, arc de drususthéâtre de marcellusstade de domitienvia appia, ses monuments funéraires et ses catacombesthermes de caracallaforums impériaux : marchés de trajan, colonne trajanecircus maximusthermes de dioclétienmur d'aurélienpyramide de caius cestiustemple d'hercule vainqueurtemple de portunusara pacis (ou autel d'auguste)ostia antica  la rome médiévale le moyen Âge est une période sombre pour rome. supplantée par constantinople dans son rôle de capitale, envahie par les barbares, rome au vie siècle est une ville ruinée et peuplée d'à peine 20 000 habitants. À partir du xe siècle, elle est soumise aux luttes permanentes opposant le pape et l'empereur germanique. jusqu'au xve siècle, on n'y élève que des constructions modestes. pourtant la ville a conservé de splendides témoignages médiévaux.  architecture religieuse de nombreuses églises datent de cette époque : sainte sabine, santa maria in cosmedin, saint Étienne le rond, santa maria in trastevere, san giorgio in velabro ou la basilique san clemente, constructions réutilisant souvent des matériaux antiques (colonnes, chapiteaux, etc.). ces édifices conservent tous le plan basilical des premiers édifices chrétiens, et un campanile (tour clocher) se dresse souvent à côté de la façade. du xiie au xive siècle, les marbriers cosmates réalisèrent à rome de magnifiques pavements multicolores : la mosaïque et la peinture à fresque constituent à l'époque l'essentiel de la décoration médiévale. parmi les plus belles mosaïques, on peut citer celles de santa prassede, santa maria in domnica ou l'abside de san clemente.  tours, forteresses et castelli  une image caractéristique de la rome médiévale et de l'agro romano étaient les nombreuses tours fortifiées (« torri ») et les châteaux, souvent construits sur des ruines antiques. les forteresses étaient construites par les familles nobles aux endroits stratégiques. les luttes entre les grandes familles romaines entre les xie siècle et xiiie siècle, entraînèrent la multiplication de ces palais fortifiés défendus par des tours. au moyen Âge, rome comptait + de 300 tours fortifiées, et était appelée « roma turrita » ! beaucoup de ces édifices furent abattus à la fin du xiiie siècle, ou détruites et abandonnées. il n'en reste aujourd'hui qu'une quarantaine, réparties entre le centre historique (torre delle milizie, tour caetani, tour des conti, tor sanguigna, tour des capocci, tour des anguillara) et celles hors les murs (tor de schiavi, tour de centocelle, tour san michele, tor pignatarra). parmi les châteaux les plus imposants, le château saint ange, la forteresse d'ostie ou encore la maison des chevaliers de rhodes.  la renaissance rome a été un centre majeur de la renaissance, qui a profondément marqué la ville. les commandes des papes et des prélats ont attiré dans la ville de nombreux artistes toscans ou ombriens. parmi les nombreux monuments construits à cette époque, on peut citer la place du capitole de michel-ange, au sommet du capitole, qui comprend le palazzo senatorio, siège du gouvernement de la cité. les fresques de la célèbre chapelle sixtine au vatican sont mondialement connues, tout comme les chambres de raphaël. l'époque est également marquée par la construction de grandes demeures par les familles aristocratiques près du quirinal, et de palais comme le palazzo venezia, le palais farnèse, le palais barberini, le palais de la chancellerie, le palazzo chigi (siège actuel du gouvernement italien), le palais spada, la villa médicis, la villa farnesina ou la villa madama. la plupart des églises de la renaissance sont construites sous le règne du pape sixte iv : les plus remarquables sont le tempietto de san pietro in montorio, santa maria del popolo, sant'agostino, ou encore santa maria della pace.  la rome baroque l'art baroque est né à rome. la ville lui doit au xviie siècle ses grandes places théâtrales, souvent ornées de fontaines ou d'obélisques, dont la plus représentative et la plus célèbre est la piazza navona. l'art baroque est aussi représenté par la fontaine de trevi de niccolò salvi. cette effervescence artistique répond aux souhaits des papes qui font appel aux artistes les plus talentueux d'italie pour décorer la ville, avec un point d'orgue lors de la haute renaissance. À cette époque, la ville Éternelle bénéficie de la présence simultanée de trois génies : le bernin, borromini et pierre de cortone, qui passeront la majeure partie de leur carrière à rome.  rome capitale dans les premières décennies suivant sa proclamation de capitale, rome fut en chantier permanent. la ville avait en 1870 des dimensions modestes, flottant littéralement dans les limites de la muraille aurélienne, avec de nombreux espaces vierges. de nombreuses opérations d'urbanisme étaient nécessaires dans une ville restée encore très provinciale, peu pratique, aux rues tortueuses et manquant de tous les services urbains modernes : construction de grands bâtiments administratifs (ministères, palais de justice, palais des expositions...), aménagement de nouveaux axes (corso vittorio emanuele ii, via xx settembre), construction de logements pour les nouveaux fonctionnaires, édification d'infrastructures (hôpitaux, abattoirs, casernes...), aménagement des rives du tibre... de cette époque date le monument à victor-emmanuel ii, aussi connu sous le nom d'« autel de la patrie » et surnommé la « machine à écrire » par certains romains, bâtiment néoclassique le plus connu de la ville. le palais de justice, situé sur la place cavour, est un exemple d'éclectisme. il est surnommé péjorativement palazzaccio (« vilain palais ») par les romains.l'exposition internationale de 1911 fit naître le quartier de la piazza mazzini, ainsi que la création de la galerie nationale d'art moderne. un début d'expansion vers la mer (ostie, fregene) est lancé dès 1916. le quartier coppedè (1921-1927) est un bel exemple d'architecture art nouveau. des cités-jardins comme le pittoresque quartier de la garbatella sont mis en chantier dans les années 1920.  rome mussolinienne avec l'arrivée au pouvoir de mussolini en 1922, commence une politique d'urbanisme de prestige, prônant un retour à la grandeur antique. de larges avenues sont percées, destinées à la circulation comme aux défilés : via dell'impero, via del mare (pour relier rome à la mer, actuelle via cristoforo colombo), via dei fori imperiali, ouverte en 1932 pour dégager la vue sur le colisée, condamnant à destruction une partie des forums, ou encore la via della conciliazione, pour marquer la réconciliation avec l'Église (mais faisant disparaître une partie du quartier du borgo). rome se dote d'infrastructures nouvelles : reconstruction de l'université de la sapienza, construction de ministères comme le palazzo della farnesina ou le palais des colonies (futur siège du fao). l'architecture fasciste apparaît surtout dans le quartier de l'eur, bâti dans la deuxième moitié des années 1930. l'esposizione universale di roma (exposition universelle de rome), qui devait s'y tenir en 1942 a donné son nom au quartier, mais elle fut annulée en raison de la seconde guerre mondiale. il reste à ce jour un des principaux témoignages de l'architecture fasciste inspirée par le néoclassicisme, avec des édifices tels que le palais de la civilisation italienne, ou colisée carré. c'est à cette époque également qu'est bâti l'ensemble sportif du foro italico, avec son stade des marbres et ses statues à l'antique.  rome contemporaine rome, à part de rares bombardements, est sortie épargnée de la seconde guerre mondiale. l'année sainte de 1950 est l'occasion d'achever la gare termini, ainsi que la via cristoforo colombo, destinée à relier rome à la mer. le quartier de l'eur est achevé, devenant un quartier d'affaires et ministériel, et la première ligne de métro ouvre en 1955. pour les jeux olympiques de 1960, le stade olympique et les 2 palais des sports sont construits, ainsi que le village olympique. un nouvel aéroport, leonardo da vinci à fiumicino, est inauguré en 1961 en complément de celui de ciampino. le périphérique de rome, le grande raccordo anulare, de 70 km de long est achevé en 1970.le centre-ville a fait l'objet de rénovations profondes à l'occasion du jubilé de l'an 2000 et on a vu les palais ocres retrouver leurs couleurs pastel d'origine lors de ces campagnes de rénovation. pour l'occasion, les grandes artères ont été rendues piétonnes à l'exemple du célèbre corso qui traverse la ville du nord au sud et relie la piazza del popolo à la via nazionale. depuis le début du xxie siècle, rome s'est mise à inaugurer de nouveaux édifices à l'architecture résolument contemporaine : l'auditorium parco della musica en 2002, le musée d'art contemporain de rome (macro) en 2002, le maxxi en 2010 ou encore le nouveau centre des congrès de renzo piano, inauguré en 2016 dans le quartier de l'eur.  places les places de rome contribuent beaucoup à son charme et à son atmosphère de « dolce vita ». certaines, telles la piazza navona ou la place d'espagne, sont parmi les plus belles du monde.parmi les plus connues :place navoneplace d'espagneplace du capitoleplace de la rotondeplace du peuplecampo de' fioriplace du quirinalplace farnèse  ponts et quais  les bords du tibre, avec ses quais et ponts en pierre, sont un des endroits les plus charmants et les plus calmes de la ville Éternelle. durant l'antiquité, le fleuve grouillait d'activité, avec d'innombrables bateaux transportant des marchandises. aujourd'hui, le tibre a perdu sa vocation industrielle et commerciale, et il y a peu de vie sur les quais romains. si les romains ont ainsi perdu le contact avec leur fleuve, c'est en partie à cause des hauts quais (lungotevere) construits à la fin du xixe siècle pour protéger la ville des crues. ces quais, construits sur le modèle parisien entre 1870 et 1926, ont parfaitement rempli leur rôle, mais en détruisant le pittoresque des bords du tibre, et en isolant le fleuve des regards. mais depuis quelques années, les romains reprennent à nouveau possession de leur fleuve, profitant des perspectives, de l'implantation de clubs sportifs (aviron...) ou des installations estivales sur le modèle de « paris plages ».rome compte une trentaine de ponts (28 sur le tibre, et 5 sur la rivière aniene).les plus remarquables :pont cestiuspont fabriciuspont milviuspont saint-angepont sisto  fontaines  rome est la ville des fontaines : connue pour son réseau hydraulique public depuis l'époque antique, la ville eternelle en compte plus de 2 000, des grandes fontaines monumentales renaissance ou baroques, aux petites fontaines de quartier. aujourd'hui, un système de plus de 2 500 fontaines publiques, les nasoni, assurent de l'eau fraîche gratuite à tous les romains et touristes.les plus célèbres :fontaine de trevi, sans doute la fontaine la plus célèbre du monde.fontaine barcaccia.fontaine des quatre-fleuves.fontaine de neptune, place navone.fontaine des tortues dans le quartier du ghetto.fontana dell'acqua felice.fontana dell'acqua paola.fontaine du triton, place barberini.fontaine des naïades, piazza della repubblica.  obélisques  rome est la ville du monde qui compte le plus d'obélisques antiques : 13. tous proviennent des empereurs romains victorieux, qui ramenèrent d'Égypte des obélisques en guise de trophées. en effet, les obélisques constituaient un butin très prisé, et ils furent utilisés comme éléments de décoration dans les temples, les cirques et les mausolées de rome. après la chute de l'empire, ils restèrent longtemps enfouis sous les ruines. exhumés à la renaissance, les obélisques furent à nouveau érigés par les papes, pour célébrer la gloire de l'Église. les obélisques de rome sont une caractéristique de la ville et font partie intégrante de son patrimoine antique.obélisques antiques :obélisque du vatican, place saint pierreobélisque de la piazza del popoloobélisque du latran, place st jean de latran : le + grand de tous les obélisques égyptiens connusobélisque du montecitorio, place montecitorioobélisque du panthéon, place de la rotondeobélisque de la piazza navonaobélisque du quirinal, place du quirinal obélisque de l'esquilin, place de l’esquilinobélisque de la trinité-des-montsobélisque du pincio, jardins du pincioobélisque de la piazza della minervaobélisque de la villa celimontanaobélisque des thermes de dioclétien, jardins du musée national romainobélisques modernes :les 2 obélisques de la villa torlonia (1842)l'obélisque de la villa médicis, copie de l'obélisque antique s'y trouvant autrefois, avant son transfert à florence dans les jardins bobolil'obélisque de mussolini (1932), sur le foro italicol'obélisque de marconi (1959), dans le quartier de l'eur  murs, remparts  rome est la seule grande capitale occidentale à avoir conservé ses murs d'enceinte. l'expression « hors les murs » prend tout son sens à rome, puisque, jusque récemment, la quasi totalité de la ville était incluse dans le périmètre du mur d'aurélien. ce qui explique que presque tous les monuments de rome se trouvent à l'intérieur de cette muraille. tout ce qui se trouvait à l'extérieur (catacombes, fermes, monastères, vignobles), était en effet beaucoup plus vulnérable. les anciennes basiliques saint paul, saint laurent et sainte agnès, à l'extérieur de l'enceinte, portent toutes le suffixe « fuori le mura » (hors les murs).le mur d'aurélien, monumentale muraille en briques, dont la plus grande partie subsiste encore en l'état : 19 km de long, 18 portes, dont :porta maggioreporta piaporta asinariaporta san sebastianoporta tiburtinaporta san paolo les murs du vatican ou cité léonine, enceinte médiévale d'environ 3 km de long, construite au ixe siècle par le pape léon pour protéger la basilique st pierre et le vaticanles remparts du passetto di borgo : passage surélevé d'environ 800 m de long, reliant le vatican au château saint angel'ancien mur servien (en ruines, restes près de la gare terminini). subsiste la porte caelimontane.  portes et arches porte esquiline (arc de gallien, 262)porte furba (1585)arc de sixte v (1585)arc de paul v (ou arco di tiradiavoli, 1612)porte saint pancrace (1854)arco dei quattro venti (1856, villa pamphili)  colonnes commémoratives colonne trajanecolonne de marc-aurèlecolonne de la paixcolonne de l'immaculée conception, place d'espagnecolonne san lorenzo, devant saint laurent hors les murs  architecture funéraire catacombes les catacombes de rome sont des lieux de sépulture souterraines utilisées par les premiers chrétiens pour enterrer leurs morts. elles ont été creusées en dehors de l'enceinte des murs de la ville, le long des voies d'accès à rome (par exemple la via appia), la loi romaine obligeant d'inhumer les cadavres à l'extérieur de la cité. jusqu'au début du ive siècle, les chrétiens persécutés choisirent ces lieux pour reposer ensemble entre fidèles. suite à la conversion de constantin et la christianisation de l'empire au ive siècle, les catacombes devinrent alors un lieu de pèlerinage, où les chrétiens honoraient leurs morts ainsi que les martyrs de rome qui y étaient enterrés. au ixe siècle, lors des invasions sarrasines, beaucoup de catacombes furent condamnées, et n'ont été redécouvertes que plusieurs siècles après par les archéologues.on compte aujourd'hui à rome une soixantaine de catacombes, abritant des milliers de tombes, développant leurs galeries sur plus de 600 kilomètres. parmi les plus importantes on trouve :catacombes de domitilla : une des plus grandes (12 km de longueur), une des mieux conservées (elles comptent 80 tombes peintes), et les seules à contenir encore des ossementscatacombe de priscille : une des plus anciennes, 7 papes y sont enterréscatacombe de saint calixte : une des plus vastes (20 km de galeries, 4 niveaux) et des plus importantes (près de 500 000 chrétiens inhumés dont des dizaines de martyrs et 16 papes). la célèbre crypte des papes qui s'y trouve tient son nom des 9 papes du iiie siècle qui y reposentcatacombes de saint sébastien : il s'agit d'un cimetière hypogée sur 3 niveauxcatacombe d'aproniano (ou de la via latina). sépultures antiques mausolée d'augustetombe de caecilia metellapyramide de caius cestiustombeau d'eurysacescolombarium de pomponius hylastombeau des scipionscasal rotondotomba di neronenécropole du vaticancimetières on compte 11 cimetières à rome, dont 4 sont situés dans le centre historique de la ville. les plus remarquables sont :cimetière monumental du verano (83 ha), le plus imposant, le « père lachaise » romain)cimetière non catholique de rome (ou « cimetière des anglais » ou encore «cimetière des protestants »)cimetière teutonique (ou «cimetière germanique », près du vatican)cimetière flaminio (le plus grand d'italie avec ses 170 ha[réf. nécessaire])  Églises et édifices chrétiens   Églises siège de la chrétienté depuis ses origines, rome est la ville des églises. elle est la cité qui en compte le plus au monde : près de 900 églises sont recensées à rome (dont 4 basiliques). on y trouve tous les styles, toutes les époques, des premières églises paléochrétiennes jusqu'à celles du xxie siècle, en passant par les grandes basiliques renaissance et baroque. plusieurs styles, matériaux et époques se superposent parfois même au sein d'un même édifice.  campaniles  parmi les nombreux campaniles romans, citons celui de sainte marie majeure, le plus haut de rome (75 m), ceux de santa maria in cosmedin, santa maria in trastevere, santi giovanni e paolo, santa francesca romana, san giorgio al velabro, san giovanni a porta latina, santi bonifacio e alessio, saint laurent hors les murs... d'autres sont plus récents, comme celui de saint paul hors les murs, néoclassique, ou celui de l'église san giovanni berchmans, construit en 1929 et fortement inspiré du campanile de st marc à venise.  cloîtres saint jean de latransaint paul hors les murssaint laurent hors les mursquatre saints couronnéssant'onofrio au janiculecloître double de san salvatore in lauro, avec 2 galeries d'arcadescloître de bramante à santa maria della pace (renaissance)cloître de michel ange dans les thermes de dioclétien (renaissance, le plus vaste de rome)cloître de saint pierre aux liens (renaissance)saint charles aux quatre fontaines (baroque)couvent de la trinité des montssanti bonifacio e alessiocloître de san cosimatocloître de la confraternité des génois (trastevere)  chapelles au vatican : la chapelle sixtine, la chapelle paoline, la chapelle nicoline, toutes trois célèbres pour leur valeur artistique (fresques)  abbayes abbaye de tre fontane  baptistères le baptistère du latran, de forme octogonale, remontant au ive siècle et à l'empereur constantin, est le baptistère qui a servi de modèle à tous les autres pendant le moyen Âge.  oratoires oratoire des philippinsoratoire du crocifissooratoire san giovanni in oleooratoire preziosissimo sangueles 3 oratoires de l'église san gregorio magno (dont sant'andrea al celio)  autres sanctuaires sanctuaire de la scala santa, ou « escalier saint », près de st jean de latran  culture   musées  rome compte de nombreux musées :les musées du vatican, parmi les plus vastes du monde, comprenant :musée pio-clementinomusée égyptienmusée grégorien étrusquemusée grégorien profanemusée chiaramontipinacothèquegalerie des cartes géographiquesmusée missionnaire ethnologiquemusée pio cristianocollection d'art religieux modernemusée historique du vatican (comprenant le musée des carrosses) musée national romainmusée de la civilisation romainemusée national étrusque de la villa giulia (35 salles, le plus grand musée étrusque du monde)musées du capitole, ouverts en 1471, les plus vieux musées du monde ; leur annexe, la centrale montemartinigalerie borghèsegalerie nationale d'art anciengalerie doria-pamphiljgalerie nationale d'art modernemaxxi - musée national des arts du xxie sièclemusée d'art contemporain (macro)musée des mathématiquesmusée national du palais de venise  bibliothèques et archives rome abrite la bibliothèque nationale centrale, chargée du dépôt légal : elle abrite environ 7 millions de volumes et est la plus grande bibliothèque italienne. mais la bibliothèque de rome la plus connue se trouve au vatican : c'est la bibliothèque apostolique du vatican, l'une des plus anciennes du monde (1475), riche de plus de 1,6 million de volumes, célèbre dans le monde entier pour ses manuscrits et documents de grande valeur.parmi les autres institutions :biblioteca universitaria alessandrina, fondée en 1667 (1 million de volumes)biblioteca angelica, fondée en 1604 (200 000 volumes)biblioteca casanatense, fondée en 1701 (400 000 volumes)biblioteca vallicelliana, fondée en 1667 (130 000 volumes)biblioteca hertziana, fondée en 1913 (histoire de l'art, plus de 300 000 volumes)biblioteca di archeologia e storia del arte, fondée en 1922 (370 000 volumes)biblioteca dell'istituto dell'enciclopedia italiana, fondée en 1925 (130 000 volumes)archives centrales de l'État, créées en 1875, dans le quartier de l'eurarchives d'État de rome, créées en 1871 (palazzo della sapienza)  universités  rome est un centre national pour les études supérieures. elle possède 22 universités d'État ou privées et 24 universités pontificales. sa première université, la sapienza, fondée en 1303, est l'une des plus anciennes d'europe: elle est encore la plus grande d'europe et la seconde du monde au niveau du nombre d'étudiants. parmi les autres universités publiques, on peut citer tor vergata (1982) et rome iii (1992).rome comprend plusieurs universités et instituts pontificaux placés sous l'autorité du saint-siège, il s'agit de l'université pontificale grégorienne, fondée en 1551, de l'université pontificale saint-thomas-d'aquin, entre autres. parmi les universités privées se trouvent « lumsa », l'université catholique du sacré-cœur, « luiss », l’istituto europeo di design, la john cabot university, l'« istituto universitario di scienze motorie », la american university of rome, le « campus de malte », la « s. pio v university of rome » et la « università campus bio-medico ». on trouve également à rome le « loyola university chicago rome center » de la loyola university chicago.  académies et instituts étrangers la ville accueille de nombreuses académies et instituts étrangers. l'académie de france est installée depuis 1803 dans la villa médicis, l'École française de rome au palais farnèse depuis 1875. l'académie royale espagnole est basée depuis 1873 sur la colline du janicule, non loin de l'american academy in rome (1913). le prestigieux institut archéologique allemand de rome, fondé en 1829, est l'établissement de recherche archéologique le plus ancien de rome et l'un des plus vieux du monde. l'allemagne possède également son grand centre culturel, la deutsche akademie rom, à la villa massimo depuis 1910. près de la villa borghèse, on trouve la british school, fondée en 1901 et logée depuis 1916 dans un bâtiment néoclassique, ainsi que l'académie de roumanie, instituée en 1920, et l'academia belgica, ouverte en 1939. enfin, la villa maraini est depuis 1949 le siège de l'institut suisse, fondé la même année.  musique  rome est considérée comme le creuset de la musique sacrée. c'est le pape grégoire le grand qui établit au vie siècle les principes du « chant grégorien ». rome accueille l'accademia nazionale di santa cecilia (fondée en 1585), une des plus anciennes académies musicales du monde : l'orchestre symphonique de l'académie jouit encore aujourd'hui d'une réputation et d'une reconnaissance internationale. elle se produit, entre autres, dans le récent auditorium parco della musica, un des complexes musicaux les plus importants du monde. la ville compte aussi de nombreux clubs de jazz, et en juin 2005 a été inaugurée la casa del jazz.la ville a été l'hôte du concours eurovision de la chanson 1991 et des mtv europe music awards 2004.  théâtre  rome présente une grande variété d'offre théâtrale. parmi les théâtres les plus réputés, le teatro argentina (1732), le teatro valle (1727), le teatro eliseo, le teatro brancaccio, le teatro jovinelli, le teatro sistina, le teatro quirino, le salone margherita, le théâtre du lido ou encore le théâtre globe-silvano totti. rome possède aussi son opéra, le teatro dell'opera di roma.  cinéma  rome est l'une des capitales mondiales du cinéma. elle possède son grand complexe de studios cinématographiques, cinecittà, la capitale du cinéma italien, fondée en 1937 et où sont tournés des films à gros budget. À partir de 1945, avec rome, ville ouverte, de roberto rossellini, les metteurs en scène italiens d'après guerre ont été contraints de tourner leurs films à ciel ouvert, dans les rues et sur les places, car les studios de cinecittà avaient été bombardés : c'est ainsi qu'est né le néoréalisme à l'italienne. dans les années 1950 et 1960, rome est devenue pour les producteurs américains la « hollywood sur tibre » : y ont notamment été tournés de grands péplums ayant marqué l'histoire du cinéma, comme ben hur, cléopâtre, quo vadis ? ou encore spartacus et gladiator. c'est à cinecittà également qu'un nouveau genre, le « western spaghetti », a vu le jour dans les années 1960, avec pour chef de file sergio leone. federico fellini y a tourné nombre de ses films. plus récemment, martin scorsese a choisi les studios pour filmer gangs of new york (2002), mel gibson y a réalisé la passion du christ en 2004 et le film anges et démons de ron howard (2009) avait la ville pour cadre. la série rome de hbo/bbc y a été tournée, ainsi que le livre 6 de la série kaamelott.tous les ans, depuis 2006, se déroule en automne le festival international du film de rome. le centro sperimentale di cinematografia, fondé en 1935, est l'une des plus anciennes écoles de cinéma du monde. quelques films sur rome :rome, ville ouverte (1945), de roberto rossellinile voleur de bicyclette (1948), de vittorio de sicavacances romaines (1953), de william wylerpauvres mais beaux (1958), de dino risila dolce vita (1960), de federico fellinifellini roma (1972), de federico fellininous nous sommes tant aimés (1974), d'ettore scolaune journée particulière (1977), d'ettore scolajournal intime (1994), de nanni morettiromanzo criminale (2006) de michele placidoanges et démons (2009) de ron howardhabemus papam (2011), de nanni morettito rome with love (2012), de woody allenla grande bellezza (2013), de paolo sorrentino  cuisine rome a une gastronomie riche, ancienne et bien à elle. la cuisine romaine traditionnelle se compose essentiellement d'aliments « pauvres » et de plats à base de céréales, légumes et viandes. c'est pourquoi on parle de « cucina povera », ce qui ne signifie pas que la cuisine soit pauvre mais que les ingrédients de base sont simples et rustiques : herbes aromatiques, huile, lard, jambon. la gastronomie romaine est très variée et savoureuse, et comprend nombre de spécialités à base de pâtes, de viande, d'abats (tripes), de poissons et beaucoup de recettes à base de légumes (artichauts...). la cuisine de la rome antique, décrite dans le satyricon de pétrone et les recettes d'apicius, était totalement différente et bien plus extravagante. À partir du moyen Âge, la cuisine romaine se divise en deux catégories : la cuisine pontificale, consommée à la cour des papes, et la cuisine populaire, à l'origine de celle de nos jours. il est à noter l'importance des influences juives dans la gastronomie romaine, la communauté juive étant la plus ancienne d'europe et préservant ses traditions culinaires (artichauts à la juive, agneau à la juive... ; nombreuses charcuteries ou pâtisseries). parmi les plats romains typiques servis dans les « trattorias » et autres « osterias » :plats de pâtes :spaghetti à la carbonarabucatini all'amatriciana (sortes de spaghetti à la sauce)pâtes caccio e pepe (au fromage et poivre)gnocchi alla romana (pâtes de semoule ou de pommes de terre) plats de légumes :les célèbres carciofi alla romana (artichauts à l'ail et aux herbes) et les carciofi alla giudia (artichauts frits)puntarelle (chicorée crue avec sauce à l'anchois)peperoni alla romana (poivrons sautés avec de l'oignon)pomodori al riso (tomates au riz à la romaine) plats de viande :plats à base d'agneau rôti, comme l'abbacchio alla scottadito (côtelette d'agneau grillée)saltimbocca alla romana (escalope de veau roulée) plats de tripes et abats :la trippa ou tripes à la romaine (aux tomates et aux herbes)coda alla vaccinara (ragoût de queue de bœuf)la pajata (tripes d'agneau) soupes :la stracciatella (bouillon de viande aux œufs et parmesan) poissons et fruits de mer :calamars frits à la romainebaccalà (morue) fromages :pecorino romano desserts :zuppa inglese (soupe anglaise, appelée aussi charlotte russe) antipasti :suppli (croquettes de riz farcies de mozzarella et tomate)  fêtes et Événements  en 1935, rome accueille le 27e congrès mondial d’espéranto, auquel participent 1442 personnes pendant toute une semaine.nouvel an : le pape adresse ses vœux à la foule place saint pierrejanvier : biennale d'art internationalefévrier : carnaval de romemars/avril : chemin de croix du vendredi saint, conduit par le pape du vatican jusqu'au coliséemars/avril : dimanche de pâques : bénédiction du pape place saint pierreavril : fête du printemps : exposition d'azalées sur l'escalier de la trinité des monts21 avril : naissance de rome (natale a roma) : feux d'artifice et fêtes au capitole commémorant la fondation mythique de la ville par romulus en - 753 av. jcfin mai : concours hippique international (parc villa borghèse)fin mai : internationaux d'italie de tennis (foro italico)2 juin : fête de la république : parade militairejuin : roma jazz festival (foro italico ou auditorium parco della musica)juin : meeting d'athlétisme golden gala au stade olympique29 juin : fête des saints pierre et paul, la plus prestigieuse des fêtes religieuses romainesjuillet : festival roma europa (villa médicis) : concerts, danse et théâtrejuillet : show alta moda (place d'espagne) : grand défilé de haute couture sur les escaliers de la trinité des monts14 juillet : fête nationale française au palais farnèsedu 15 au 30 juillet : festa de noantri (fête populaire dans le quartier du trastevere)juillet-août : estate romana : concerts de musique et manifestations diverses à travers la ville (notamment thermes de caracalla)mi septembre : la notte bianca : nuit blanche, les sites culturels restent ouverts toute la nuit31 décembre : messes de minuit  média la ville est le siège de la rai, principal groupe de chaînes de télévision publique en italie.les principaux journaux de la ville sont la repubblica (deuxième journal du pays), l'osservatore romano, l'édition locale de metro international, il messaggero, il manifesto et l'unità.les chaînes de radio principales sont radio capital, radio cnr, radio deejay (centre), radio dimensione suono, radio dimensione suono roma, radio globo, radio italia, radio rock, radio radicale, radio radio, radio vatican et radio 24 (centre).  sport   Évènements sportifs rome a été la ville hôte des jeux olympiques d'été de 1960. elle a été officiellement candidate pour recevoir les jeux olympiques d'été de 2024, avant de renoncer. en 1998, la ville a accueilli les troisièmes jeux équestres mondiaux.en football, la rivalité entre l'as roma et la ss lazio est l'une des plus fortes au monde.en athlétisme, le meeting de rome « golden gala », disputé depuis 1980, fait partie des grandes épreuves mondiales de la diamond league.le marathon de rome se déroule chaque année depuis 1995.en tennis, le masters de rome, l'un des plus importants tournois sur terre battue, se tient tous les ans depuis 1930 sur la terre battue du foro italico.en cyclisme, la ville Éternelle a accueilli à plusieurs reprises l'arrivée du tour d'italie.les matchs de l'équipe d'italie de rugby à xv (depuis son entrée dans le tournoi des vi nations en 2000) se déroulent chaque année à rome, au stade flaminio ou au stade olympique.  principaux clubs sportifs   equipements sportifs stade olympique, construit en 1953 pour les jeux olympiques de 1960. il compte 75 000 places et héberge les 2 clubs de football de la ville, l'as roma et la ss lazio.complexe sportif du foro italico:stade des marbres, stade d'athlétisme de 20 000 places bâti en 1932, célèbre pour ses statues d'athlètes en marbrestade nautique, qui a accueilli les épreuves olympiques en 1960stade de tennis de rome, avec plusieurs courts de tennis en terre battue, qui accueillent chaque année depuis 1930 les internationaux d'italie, ou tournoi de rome (masters 1000), l'un des plus importants de tournoi sur terre battue. stade flaminio (30 000 places), construit en 1959, qui accueille des matchs de football et de rugbysalle omnisports palalottomatica (1960), d'une capacité de 11 000 spectateurs.palazzetto dello sport, construit en 1957 et pouvant accueillir 4 000 personnes.rome abrite 2 hippodromes: l'hippodrome della capanelle (derby italien, prix du président de la république) et l'hippodrome di tor di vella (gala international du trot)  rome dans les arts   littérature récits de voyagecarlo maggi (en) (charles magius), gentilhomme vénitien du xvie siècle (dont on ne sait s'il a réellement existé), s'y est rendu lors d'une mission. lorsque le sultan ottoman selim a déclaré la guerre à la sérénissime, il fut envoyé par le sénat en tant qu'homme sûr pour vérifier l'état des postes méditerranéens. durant de son voyage à travers la mer intérieure, il fut chargé de se rendre à rome pour implorer l'aide du pape. il profita de sa mission pour faire des relevés des vues cavalières et des plans précis des lieux visités. il en tire, suite à son retour, une série de peintures (peut-être réalisées par un paysagiste flamand), visibles dans le codex maggi, actuellement conservé à la bibliothèque nationale de france. ainsi, on y voit la personnification de la rome antique, miniature entourée de dix tableaux, dont une montrant rome (avec le château saint-ange) et une autre montrant son audience avec le pape.stendhal (henri beyle de son vrai nom), qui voyageait souvent en italie, s'est rendu plusieurs fois à rome. dans rome, naples et florence (paru en 1817), il se rend à une messe du pape, chantée dans la chapelle sixtine par des castrats, qui lui est insupportable. aussi, il fréquente différents théâtres (tels que l'argentina et le valle), y compris des théâtres des marionnettes. ses promenades dans rome, écrit en 1829, est un guide expliquant quels monuments découvrir dans la capitale et comment les voir.françois-rené de chateaubriand, qui se rendit plusieurs fois dans cette ville, déclara « c'est une belle chose que rome, pour tout oublier, pour mépriser et pour mourir ». dans une lettre à son amie écrivain juliette récamier (lettre de rome à mme récamier, envoyé le mercredi saint d'avril 1829), il raconte que, suite à son conseil, il se rendit à la chapelle sixtine pour assister à ténèbres et entendu chanter le miserere, ce qui l'émut fortement.guidesrome, par joseph méry et Émilie cappella (introduction), 2004, éditions magellan & cie, collection heureux qui comme…de rome, par pierre-olivier dittmar, 2007, Éditions magellan & cie, collection je est ailleursrome, l’essentiel, par Élise bonnardel, 2013, Éditions nomades, collection guide capitales  romans voir : catégorie:roman se déroulant à romeben-hur (titre original : ben-hur : a tale of the christ), roman de l'américain lewis wallace publié en 1880 et qui relate l'histoire d'un prince juif fictif, judah ben-hur, à l'époque de jésus-christ.plusieurs roman de l'italien gabriele d'annunzio :l'enfant de volupté, publié en 1889.le triomphe de la mort, publié en 1894. les caves du vatican, « sotie » du français andré gide, paru en 1914.les indifférents, roman de l'italien alberto moravia, écrit dans son adolescence entre 1924 et 1925, et publié en 1929.monsieur ripley (titre original : the talented mr. ripley), roman policier de l'américaine patricia highsmith, publié en 1955.Éloge des femmes mûres, sous-titré les souvenirs amoureux d'andras vájda, (titre original : in praise of older women), roman autobiographique écrit par l'auteur hongrois (naturalisé canadien) stephen vizinczey en 1965.ceux qui vont mourir te saluent, roman du français fred vargas, paru en 1994.anges et démons (2000) roman policier par l'américain dan brown.césar et cléopâtre (the october horse), roman historique écrit par l'australienne colleen mccullough en 2002.  bandes dessinées plusieurs épisodes d'alix (série française créée par jacques martin en 1948) se déroulent dans cette ville, où vit le héros éponyme.la capitale de la république romaine est très fréquemment représentée dans astérix (série française créée par rené goscinny et albert uderzo en 1959) et deux épisodes s'y déroulent : astérix gladiateur (1964) et les lauriers de césar (1972).battle tendency, deuxième partie du manga jojo's bizarre adventure, écrite et dessinée par le japonais hirohiko araki, publiée entre 1987 et 1989.vae victis ! série française créée en 1991 par simon rocca (scénario) et jean-yves mitton (dessin), revisitant l'histoire de la conquête romaine.la série belge murena traite de la rome antique, notamment à l'époque de néron. créée en 1997, elle est scénarisée par jean dufaux et dessinée d'abord par philippe delaby, puis par theo suite au décès de ce dernier.alcibiade didascaux chez les romains, double épisode de la série alcibiade didascaux réalisé en 2000 par clanet, raconte l'histoire de la rome antique.  peinture l'italie est certainement un des pays les plus représentés dans la peinture. principalement des villes telles que rome, éternel sujet de peintures de toutes époques :diego vélasquez, peintre espagnol baroque :jardins de la villa medicis (environ 1630)claude gellée, dit « le lorrain » mourut dans cette ville, objet de plusieurs de ses peintures :vue sur la trinité des monts (environ 1632), église où il fut inhumé lors de son décès, en 1682, avant d'être transférée en 1836 dans l’église saint-louis-des-françaissaint-pierre de rome (entre 1630 et 1635), lavis de plume, musée teyler, haarlem, pays-basprocession de noël à rome (1674), plume, british museum, londresl'italien védutiste canaletto, bien que surtout célèbre pour ses panoramas vénitiens, a aussi beaucoup peint la ville :rome, arc de constantin, (1742), royal collectionvision fantaisiste de rome, (1742-1747)fantaisie avec l'arco dei pantani (1740-1760, date indéterminée)le portrait le plus célèbre de françois-rené de chateaubriand fut réalisé par le néoclassique anne-louis girodet :portrait de chateaubriand méditant sur les ruines de rome (1808), huile sur toile, musée d'histoire de saint-malo.quelques œuvres du romantique britannique william turner :rome, vue de l'aventin (1835)rome antique, ovide banni de rome (1838)rome moderne - campo vaccino (1839), conservé au getty center à los angeles.rome antique, agrippine débarquant avec les cendres de germanicus (1839), tate britain, londres, (voir ce lien (en))l'américain thomas cole, considéré comme le fondateur de la hudson river school, est connu pour son ensemble de cinq toiles, le cours de l'empire (ou destin des empires) (en), inspiré de l'histoire de la décadence et de la chute de l'empire romain d'edward gibbon (publié entre 1776 et 1778). mais il a aussi exécuté des vues de rome :aqueduc près de rome (1832)intérieur du colisée (1832)plusieurs œuvres du français jean-baptiste camille corot, un des fondateurs de l'école de barbizon : la trinité des monts (1825)la campagne romaine avec l'aqueduc claudio (1826)vue depuis les jardins farnèse (1826)le forum vu des jardins farnèse (1826)le colisée vu des jardins farnèse (1826)le château saint-ange et le tibre (1826-1828)fontaine de l'académie de france à rome (1826-1828, date indéterminée)vue du forum (1843)le romantique français théodore géricault a immortalisé le carnaval de rome (lors de l'édition de 1817), disparu au xixe siècle, pour renaître en 2010 :course de chevaux sauvages à via del corso lors du carnaval de rome (1817)course de chevaux sauvages lors du carnaval de rome (1817)jean-léon gérôme, représentant de l'orientalisme et la peinture académique, a représenté la rome antique, souvent avec des couleurs chatoyantes :la mort de césar (1859-1867, date indéterminée), baltimore, walters art museum, imaginant la scène suivant l'assassinat de jules césar.pollice verso (1872)marché d'esclaves à rome (environ 1884)bains romains (date indéterminée)  jeux vidéo voir : catégorie:jeu vidéo se déroulant à romeastérix, sorti en 1993, tiré de la série bd astérix, fait voyager le héros éponyme à travers l'empire romain.duke nukem 3d, jeu de tir à la première personne développé par 3d realms et initialement commercialisé en 1996 sur pc. c'est le troisième opus proposant d'incarner le personnage musclé et machiste duke nukem.les trois premiers niveaux de tomb raider : sur les traces de lara croft (ou chronicles, cinquième volet de la série tomb raider, sorti en 2000), se déroulent dans la cité éternelle, où elle y fit une de ses premières découvertes : la pierre philosophale. après un affrontement avec des bandits dans un opéra, elle évolue dans différents lieux de la ville, tels que les marchés de trajan (appelés fautivement « marchés troyens » dans la version française) et le colisée (sous lequel elle découvre la fameuse pierre).top gear: dare devil (en), sorti en 2000.plusieurs épisodes de gran turismo, jeu vidéo de course automobile développé par polys entertainment et édité par sony computer entertainment :gran turismo 3: a-spec (2001) ben jordan: paranormal investigator (en), point-and-click sorti en 2005.twisted metal: head-on, jeu de combat motorisé développé par incognito entertainment et publié par sony computer entertainment en 2005.les chevaliers de baphomet : les gardiens du temple de salomon, jeu d'aventure développé conjointement par revolution software et sumo digital sorti en septembre 2006. c'est le quatrième épisode de la série des chevaliers de baphomet.rome est le lieu où se déroule en grande partie l'histoire d'assassin's creed brotherhood (sorti en novembre 2010), où l'on suit les aventures de l'assassin ezio auditore tentant de renverser les templiers infiltrés dans la cité. la ville est pour l'occasion entièrement modélisée, telle qu'elle était à l'époque de la renaissance italienne, et permet au joueur de visiter voire d'escalader ses plus célèbres monuments. rome apparaît également à la fin de l'épisode précédent, assassin's creed ii, ainsi que dans assassin's creed iii, assassin's creed origins.alpha protocol, jeu de rôle développé par la société obsidian entertainment (publié par sega), sorti en 2010.top spin 4, jeu de tennis, développé par 2k czech et édité par 2k sports, sorti en 2011. c'est le quatrième opus de la série top spin.  séries la ville apparaît dans le cinquième épisode de la saison 6 de futurama, the duh-vinci code (en), paru en 2010. celui-ci parodie da vinci code, roman écrit par l'américain dan brown, publié en 2003.[[]] (de), mini-série thriller allemande par jakob schäuffelen, démarrée en 2007 sur zdf.  tourisme rome est une des plus importantes destinations touristiques du monde, et ce depuis des siècles. depuis le moyen Âge, le siège de la papauté et le pèlerinage de rome en font un lieu incontournable pour les chrétiens du monde entier. À la fin du xviiie siècle et jusqu'au milieu du xixe siècle, les jeunes gens de bonne famille la visitaient dans le cadre de leur « grand tour ». aujourd'hui, elle fait partie des dix premières villes les plus visitées au monde, et est la 3e ville la plus visitée de l'union européenne, après paris et londres, avec plus de 10 millions de visiteurs étrangers chaque année, chiffre pouvant doubler lors des années saintes. ce succès est dû à l'immense patrimoine de la ville, ses sites archéologiques, ses monuments et trésors artistiques, mais aussi à la beauté de ses vues panoramiques, au caractère théâtral de ses places, aux chaudes couleurs ocre de ses bâtiments ou encore à la majesté de ses parcs. le colisée et les musées du vatican font partie des lieux les plus visités du monde. la ville peut se targuer d'être à la fois un des plus grands centres archéologiques du monde, un des centres historiques urbains les plus étendus et un lieu de pèlerinage religieux majeur. c'est pourquoi l'unesco a classé en 1980 le centre historique de la ville au patrimoine mondial de l'humanité, ainsi que le vatican et les propriétés du saint siège à rome.  Économie  l'économie de rome est caractérisée par l'absence d'industries lourdes et repose largement sur le secteur des services. aujourd'hui, rome possède une économie dynamique et diversifiée dans les technologies et les communications. le secteur des services est prospère. il produit 6,7 % du pib national (plus que toute autre ville en italie). l'activité de rome croît de 4,4 % annuellement et continue à se développer à un taux plus élevé que dans le reste du pays. la croissance économique de rome a commencé à surpasser celle de ses rivales, notamment milan. mais une concurrence traditionnelle persiste avec la cité lombarde. le tourisme est une des industries clés de rome, employant de nombreuses personnes. rome est également le centre de l'industrie italienne du film, grâce aux studios de cinecittà. de nombreux sièges sociaux d'entreprises, ministères, centres de conférence, stades et musées sont situés dans les quartiers d'affaires de rome : esposizione universale di roma (eur) ; torrino (au sud de l'eur) ; magliana ; de medici-laurentina de parco ; « tiburtina valley », zone industrielle longeant l'antique voie tiburtine. rome abrite notamment les sièges sociaux de 3 entreprises parmi les 100 plus grandes du monde : enel, eni, telecom italia.d'après une étude du groupe immobilier knight frank et de citi private bank publiée en 2009, rome est la huitième ville la plus chère du monde en ce qui concerne les prix de l'immobilier de luxe (13 500 euros par mètre carré) the wealth report 2009, p. 27, document .pdf en ligne sur la page international residential consultée le 5 septembre 2009.  commerces et magasins À la différence d'autres capitales européennes, rome compte très peu de grands magasins. si elle n'est pas l'équivalent de harrod's ou du printemps, la rinascente en est un rare exemple. en revanche, rome abrite un très grand nombre de boutiques et magasins en tout genre. la place d'espagne est à la fois le cœur du principal quartier commerçant de rome et le fief de la mode. la place et les rues alentour, notamment la via condotti, via borgognona, via frattina, constituent le « trident », sorte de triangle d'or de la mode et du luxe à rome. tous les grands noms du prêt à porter haut de gamme - armani, biagiotti, fendi, ferragamo, ferré, gucci, max mara, missoni, prada, valentino, versace... - ont ici pignon sur rue. le défilé de haute couture sotto le stelle (sous les étoiles) qui se déroule en juillet sur les marches de l'escalier de la trinité des monts en est le point d'orgue.centre de la « dolce vita », rendez vous des vedettes italiennes et étrangères dans les années 1950 et 1960, la via veneto a conservé nombre de boutiques de luxe. les 1 500 mètres de la via del corso abritent tous types d'établissements et de commerces en tous genres qui en font un paradis du shopping.la via del babuino, la via giulia et la via dei coronari sont quant à elles le fief des antiquaires. la via margutta abrite de nombreuses galeries d'art et des boutiques d'artisanat d'art. dans les rues près du panthéon on trouve encore des commerces pour ecclésiastiques.  hôpitaux la ville de rome accueille le plus important centre hospitalo-universitaire public d'italie, l'hôpital umberto i rattaché à l'université la sapienza. d'autres établissements notoires sont présents dans la capitale comme l'hôpital gemelli et l'hôpital san giovanni–addolorata.  transport   aérien rome est desservie par trois aéroports, dont les deux principaux, l'aéroport léonardo-da-vinci de rome fiumicino et l'aéroport de ciampino, sont administrés par aeroporti di roma. l'aéroport léonardo-da-vinci, situé au sud-ouest de rome à fiumicino, est le principal du pays. l'aéroport de ciampino, au sud-est de rome, est utilisé à la fois par le transport commercial et militaire.quant à l'aéroport d'urbe, c'est un petit aéroport dédié aux vols privés. À l'est de rome se trouve l’aéroport de centocelle qui est utilisé par l'aeronautica militare et n'est pas ouvert au public, néanmoins il est actuellement en reconversion en tant que parc public.  ferroviaire la gare centrale termini ou rome-termini, située près de l'esquilin, est une des plus grandes gares d'europe. ouverte en 1863, entièrement reconstruite entre 1939 et 1951, elle est gérée par grandi stazioni et desservie par trenitalia.roma tiburtina, la seconde gare de la ville, est en cours de travaux pour accueillir les trains à grande vitesse.les autres gares importantes sont roma ostiense, roma trastevere, roma tuscolana, roma san pietro, roma nomentana et roma casilina.  urbain  le métro de rome a été mis en service en 1955. il est composé de trois lignes (a, b et c), couvre en 2018 une longueur de 60 km et compte 75 stations. le réseau est moins étendu que ceux de la plupart des grandes capitales européennes, et n'est que le deuxième en italie après celui de milan. les découvertes archéologiques dans les sous-sols de la ville expliquent en partie cette situation. la ligne c doit être prolongée dans les années à venir.il y a également six lignes de tramway couvrant un réseau de 50 kilomètres et cent stations.rome est desservie par de nombreuses lignes de bus.remis en circulation en 2005, le réseau de trolleybus compte une ligne en service et de nouvelles dessertes sont en cours d'aménagement.un système de trains souterrains urbains relient également le centre ville à la banlieue.les nombreux embouteillages causés par la circulation automobile durant les années 1970 et 1980 ont mené à la création d'une zona a traffico limitato - zone à trafic limité (ztl) dans le centre-ville. malgré la difficulté d'accomplir des œuvres souterraines à cause des nombreuses ruines présentes partout dans le sous-sol romain, la troisième ligne de métro est en construction et deux autres sont approuvées et en cours de réalisation. plusieurs parkings souterrains sont en cours de construction dans le but de remédier au manque de places pour les voitures. le trafic routier reste néanmoins un problème important pour la ville.  vélo un système de vélos en libre service a été mise en place en 2008, le roma'n'bike, sur le modèle des vélib' parisiens, à une échelle bien moindre cependant. jusqu'à présent le succès n'a pas été au rendez vous : en effet à rome de nombreuses rues du centre historique sont couvertes de pavés irréguliers, la ville est très accidentée avec des collines et des rues en pentes, et la circulation automobile en décourage plus d'un. les pistes cyclables sont rares (une centaine de kilomètres tout au plus) et souvent en mauvais état. un long et pittoresque parcours le long des rives du tibre a cependant été aménagé sur 30 km.  port  un port de plaisance a été construit à ostie en 2001 et baptisé « porto di roma » (port de rome), il peut accueillir plus de 800 bateaux de plaisance, et même des yachts.  jumelage et partenariats rome n'est jumelée qu'avec une seule ville : paris (france) depuis 1956 « solo parigi è degna di roma; solo roma è degna di parigi » qui veut dire « seule paris est digne de rome ; seule rome est digne de paris ».rome a également signé des pactes d'amitié et de coopération avec d'autres villes du monde :  personnages célèbres   naissance hormis les innombrables personnalités de la république, puis de l'empire romain, à rome sont nés aussi :  décès   autour de rome proverbes et citationstous les chemins mènent à romerome ne s'est pas faite en un joura rome, fais comme les romainspour connaître rome une vie ne suffit pasautresspqr (senatus populusque romanus) — le sénat et le peuple romain — a été traduit en italien par sono pazzi questi romani (« ils sont fous ces romains ») par des compatriotes jaloux, repris dans les aventures d'astérix et obélix.44 autres villes dans le monde portent le nom de rome et il y aurait au moins une ville par continent portant ce même nom.l'uniforme des célèbres gardes suisses du vatican n'a pas été créé par michel ange, contrairement à une légende tenace, mais date du début du xxe siècle.  annexes   bibliographie ouvrages francophonesfilippo coarelli, guide archéologique de rome, paris, hachette, réed. 2001, 349 pages.denis bocquet, rome ville technique, rome, École française de rome, 2007, 440p. [http://books.openedition.org/efr/1489]documentation en italien(it) giggi zanazzo, proverbi romaneschi, édition perino, rome, 1886.(it) ranuccio bianchi bandinelli, mario torelli, l'arte dell'antichità classica, etruria-roma, utet, turin, 1976.(it) armando ravaglioli, le grandi piazze di roma, 2a ed. roma, tascabili economici newton, 1995. (isbn 88-7983-777-x)(it) alfonso traina, giorgio bernardi perini, propedeutica al latino universitario, 6a ed. bologne, éditeur pàtron, 1998. (isbn 978-88-555-2454-4)(it) emilio gabba et al., introduzione alla storia di roma, milan, led, 1999. (isbn 88-7916-113-x)(it) aa.vv., il patrimonio dell'umanità, touring editore, milan 2004. (isbn 978-88-365-2948-3)(it) corrado augias, i segreti di roma, arnoldo mondadori editore, milan, 2005. (isbn 88-04-54399-x)(it) claudio rendina, enciclopedia di roma, newton compton editori, rome, 2005. (isbn 88-541-0304-7)(it) massimiliano liverotti, il grande libro dei misteri di roma risolti e irrisolti, newton compton editori, rome, 2007. (isbn 978-88-541-0894-3)(it) claudio rendina, roma ieri, oggi e domani, newton compton editori, rome, 2007. (isbn 978-88-541-1025-0)(it) andrea giardina, roma antica, roma-bari, editori laterza, 2008. (isbn 978-88-420-7658-2)(it) maria antonietta lozzi bonaventura, roma antica. viaggio nel tempo alla scoperta della città eterna, subiaco, guide iter, 2009. (isbn 978-88-8177-143-1)(it) vittorio sgarbi, l'italia delle meraviglie. una cartografia del cuore, bompiani, milan, 2009. (isbn 978-88-452-6381-1)  articles connexes   liens externes (it) site officiel de la commune de rome  notes et références (en) cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de wikipédia en anglais intitulé « rome » (voir la liste des auteurs). portail de rome portail de la rome antique portail du latiumparis (prononcé [pa.ʁi] ) est la capitale de la france. elle se situe au cœur d'un vaste bassin sédimentaire aux sols fertiles et au climat tempéré, le bassin parisien, sur une boucle de la seine, entre les confluents de celle-ci avec la marne et l'oise. ses habitants s’appellent les parisiens. paris est également le chef-lieu de la région Île-de-france et l'unique commune française qui est en même temps un département. commune centrale de la métropole du grand paris, créée en 2016, elle est divisée en arrondissements, comme les villes de lyon et de marseille, au nombre de vingt. l’État y dispose de prérogatives particulières exercées par le préfet de police de paris.ville la plus peuplée de france, elle est quatrième parmi les aires urbaines européennes derrière moscou, istanbul et londres et la 29e plus peuplée du monde. paris compte 2,21 millions d'habitants au 1er janvier 2015. l'agglomération parisienne s’est largement développée au cours du xxe siècle, rassemblant 10,71 millions d'habitants au 1er janvier 2015, et son aire urbaine (l'agglomération et la couronne périurbaine) comptait 12,53 millions d'habitants.la position de lutèce, sur une île permettant le franchissement du grand fleuve navigable qu'est la seine par une voie reliant le nord et le sud des gaules, en fait dès l'antiquité une cité importante, capitale des parisii, puis lieu de séjour d'un empereur romain. sa position au centre du territoire contrôlé par les rois francs la fait choisir comme capitale de la france à la place de tournai. située au cœur d'un territoire agricole fertile avec un climat humide et doux, paris devient une des principales villes de france au cours du xe siècle, avec des palais royaux, de riches abbayes et une cathédrale ; au cours du xiie siècle, avec l'université de paris, la cité devient un des premiers foyers en europe pour l’enseignement et les arts. le pouvoir royal se fixant dans cette ville, son importance économique et politique ne cesse de croître. ainsi, au début du xive siècle, paris est l'une des villes les plus importantes du monde chrétien. au xviie siècle, elle est la capitale de la principale puissance politique européenne, au xviiie siècle l'un des plus grands centres culturels de l’europe et au xixe siècle la capitale des arts et des plaisirs. paris joue donc un rôle culturel, politique et économique majeur dans l’histoire de l'europe et du monde occidental au cours du iie millénaire.symbole de la culture française, abritant de nombreux monuments, la ville, surnommée la ville lumière, attire en 2017 près de 34 millions de visiteurs ce qui en fait une des capitales les plus visitées au monde. paris occupe également une place prépondérante dans le monde dans le milieu de la mode, du luxe et de la haute gastronomie. la capitale française n'est jumelée qu'avec une seule autre ville, rome, ce qui est valable dans l'autre sens, avec ce slogan : « seul paris est digne de rome, seule rome est digne de paris ». paris sera, par ailleurs, en 2024 la deuxième ville avec londres à avoir accueilli trois fois les jeux olympiques après ceux de 1900 et ceux de 1924.la ville est, avec sa banlieue, la capitale économique et commerciale de la france, ainsi que sa première place financière et boursière. elle accueillera en 2019 l'autorité bancaire européenne. la région parisienne, avec un produit intérieur brut (pib) de 649 milliards d'euros en 2014, est un acteur économique européen majeur et la première région européenne par le pib régional, devant la rhénanie du nord-westphalie (627 milliards d'euros) et le grand londres (509 milliards d'euros). elle est également l'une des régions les plus riches d'europe avec un pib par habitant de 52 900 euros en 2014. paris est le siège de plusieurs organisations internationales comme l'unesco ou l'ocde.la densité de ses réseaux ferroviaire, autoroutier et de ses structures aéroportuaires en font un point de convergence pour les transports nationaux et internationaux. cette situation résulte d’une longue évolution, en particulier des conceptions centralisatrices des monarchies et des républiques, qui donnent un rôle considérable à la capitale dans le pays et tendent à y concentrer les institutions. depuis les années 1960, les politiques gouvernementales oscillent toutefois entre déconcentration et décentralisation. la macrocéphalie dont est atteinte la ville se concrétise par la convergence de la plupart des réseaux routiers et ferroviaires du pays en son centre et des écarts démographiques et économiques disproportionnés entre la capitale et la province : près de 19 % de la population française vit dans l'aire urbaine de paris.  géographie   localisation   topographie  au milieu du bassin parisien, deux îles sur la seine constituent le cœur historique de paris : l'île saint-louis, la plus à l'est et l'île de la cité, la plus à l'ouest . la ville s'étend de part et d'autre du fleuve, sur une superficie environ deux fois supérieure au nord, sur la rive droite, à celle au sud, sur la rive gauche.plusieurs reliefs composés de buttes-témoin gypseuses forment de petites collines : sur la rive droite, montmartre (131 m), belleville (128,5 m), ménilmontant (108 m), les buttes-chaumont (103 m), passy (71 m) et chaillot (67 m) ; sur la rive gauche, montparnasse (66 m), la butte-aux-cailles (63 m) et la montagne sainte-geneviève (61 m). paris intra-muros, délimitée de fait en 1844 par l'enceinte de thiers, puis administrativement en 1860 par l'annexion de communes ou de leurs quartiers, est aujourd'hui séparée de ses communes limitrophes par une frontière artificielle, le boulevard périphérique, voie rapide urbaine de 35 km. les accès routiers se font par les portes de paris ou par les routes et autoroutes qui rejoignent cette rocade, dont la couverture progressive permet de mieux ouvrir paris à son agglomération.au-delà de l'enceinte de thiers, deux grands espaces boisés ont été aménagés par le baron haussmann, préfet de la seine de 1853 à 1870, sur des communes voisines, avant d'être rattachés à paris en 1929 : à l'ouest, le bois de boulogne (846 hectares, 16e) et à l'est, le bois de vincennes (995 hectares, 12e), ce qui porte le périmètre de la ville à 54,74 km. paris s'étend également sur l'héliport (15e arrondissement). plus anecdotique, depuis 1864, la ville de paris est propriétaire du domaine entourant les sources de la seine, à 231 km de la ville.la superficie de la ville de paris est de 105,40 km2 (113e rang des communes de france métropolitaine). son périmètre en longeant le boulevard périphérique est de 35 km, sa longueur est-ouest de 18 km, et celle nord-sud de 9,5 km.son unité urbaine s'étend sur 2 845 km2 et rassemble 10 659 489 habitants en 2014, répartis dans 412 communes d'Île-de-france.le point zéro des routes de france est matérialisé par une dalle située devant notre-dame de paris.  hydrographie  la seine traverse la ville en formant un arc de cercle, y entrant par le sud-est pour en sortir au sud-ouest. plus de trente ponts permettent de franchir le fleuve. la ville est également traversée par la bièvre, aujourd'hui entièrement souterraine, qui arrive du sud, et par le canal saint-martin (4,5 kilomètres), inauguré en 1825. il constitue la partie terminale du canal de l'ourcq (108 kilomètres) et du canal saint-denis (6,6 kilomètres), ouvert en 1821, qui permet de rejoindre la seine en aval en évitant la traversée de la ville. il alimente le bassin de la villette, passe en souterrain sous les boulevards jules-ferry et richard-lenoir et la place de la bastille, traverse le port de l'arsenal et rejoint la seine en amont de l'île saint-louis.autrefois, la seine recevait encore dans paris un autre affluent : le ruisseau de ménilmontant qui traversait les faubourgs saint-martin et saint-denis, passait derrière la grange-batelière, continuait en traversant la ville-l'evêque et le roule et se jetait dans la seine au nord de la colline de chaillot. À partir du xvie siècle, il fut transformé en égout et devint le grand Égout.d'autres cours d'eau traversent ou ont traversé paris, dont le ruisseau du bac, la bièvre, le ru des orgueilleux, le canal de l'ourcq, la darse du fond de rouvray, le ruisseau de gravelle, le ruisseau de montreuil — également appelé ruisseau de la pissotte —, le ruisseau de saint-germain, le canal saint-martin.la ville a été marquée par de nombreuses inondations, dont les plus importantes avant le xxe siècle sont celles de 583, 842, 1206, 1280, 1325, 1407, 1499, 1616, 1658, 1663, 1719, 1733, 1740, 1764, 1799, 1802, 1836, 1844 et 1876. pour la période récente, les plus importantes sont celles de 1910, 1924, 1955, 1982 et 2016.  géologie et relief le bassin parisien, constitué il y a 41 millions d'années, forme un grand ensemble de couches sédimentaires successives. c'est un bassin marin épicontinental reposant sur des massifs datant du paléozoïque, les vosges, le massif central et le massif armoricain. avec la formation des alpes, le bassin se referme mais reste ouvert vers la manche et l'océan atlantique, préfigurant les futurs bassins fluviaux de la loire et de la seine. À la fin de l'oligocène, le bassin parisien devient continental.en 1911, le géologue paul lemoine montre que le bassin est composé de strates disposées en cuvettes concentriques,, puis des études approfondies sur des données sismiques, des forages et des puits confirment les strates en cuvettes concentriques, mais avec des objets complexes comme des failles. les formations du relief parisien se situent dans les couches du mésozoïque et du paléogène (ère tertiaire) et ont été élaborées par l'érosion. la première strate datant de l'ère tertiaire est constituée d'alluvions de la seine d'époque moderne. les plus anciens dépôts sont des sables et des argiles datant de l'étage sparnacien présent dans le 16e arrondissement d'auteuil au trocadéro. mais l'étage le plus connu est le lutétien, riche en gypse et en calcaire. le sous-sol parisien se caractérise par la présence de nombreuses carrières de calcaire, gypse et pierre meulière. certaines ont été utilisées comme catacombes et forment l'ossuaire municipal, dont une partie est ouverte au public. le calcaire a été exploité jusqu'au xive siècle sur la rive gauche, de la place d'italie à vaugirard, et son extraction s'est aujourd'hui déplacée vers l'oise, à saint-maximin par exemple. l'exploitation du gypse a été très active à montmartre et bagneux.l'hydrogéologie est très influencée par l'urbanisation. la bièvre, petit affluent de la seine qui a modelé toute la rive gauche, a été couverte au xixe siècle pour des raisons hygiéniques. de nombreuses nappes d'eau souterraines, présentes dans le sous-sol parisien, fournissent par forage de l'eau à la ville, comme celles d'auteuil. la nappe albienne est la plus connue de la région parisienne et est exploitée à paris depuis 1841 par le puits artésien de grenelle.  climat  une station météorologique, ouverte le 17 juin 1872, est située dans le 14e arrondissement, dans la partie sud du parc montsouris (coordonnées : 48,82167, 2,33778), à 75 mètres d'altitude.paris a un climat de type océanique dégradé : l'influence océanique dépasse celle continentale et se traduit (1981 - 2010) par une température minimale moyenne de 15,1 °c de juin à août et de 3 °c de décembre à février et de 8,9 °c sur l'année, avec des pluies fréquentes en toutes saisons (111 jours) et un temps changeant mais avec des pluies plus faibles (637 millimètres) que sur les côtes, et quelques pointes de températures (influence continentale) au cœur de l'hiver ou de l'été. le développement de l'urbanisation provoque une augmentation de la température et une baisse du nombre de jours de brouillard,.lors de la canicule européenne de 2003, il a fait 39,4 °c le 6 août, 39,5 °c le 11 août et 39,4 °c le 12 août. le record de température minimale la plus chaude a eu lieu les 11 et 12 août 2003 avec 25,5 °c.en 2012, le maximum observé a été de 38,4 °c le 18 août et de 38,1 °c le 19 août. le 31 octobre 2014, le maximum était de 22 °c. le 1er novembre 2014, le maximum du mois de novembre est battu de 0,4 °c avec 21,4 °c. le 7 novembre 2015, la température culmine à 21,6 °c.durant la période froide, la journée où il a gelé le plus tardivement était le 8 janvier 1935 avec −0,7 °c, puis le 18 janvier 2016 avec −1,2 °c. aucun gel n'est survenu pendant 340 jours de suite en 2015−2016 (il avait gelé le 12 février 2015).en 2016, le 25 août, la température atteint 36,5 °c et à 22 h 29,2 °c (33,7 °c le 12 août 2003 à 22 h).tous les trimestres, météo-france et l'agence parisienne du climat éditent un bulletin climatique qui revient en détail sur les saisons passées et les compare à celles des 30 dernières années.le 10 septembre 1896, une violente tornade frappe le cœur de paris, peu avant 15 heures. elle se déplace de 6 km et fait cinq morts et une centaine de blessés.  transports  le premier mode de déplacement est la marche, qui assure 40 % des trajets quotidiens, qu'ils soient internes à paris ou entre paris et sa banlieue. en surface, elle représente 75 % des déplacements.viennent ensuite les transports en commun, au premier rang desquels figure le métro, qui assure 20 % des déplacements parisiens. présent depuis 1900 (date d'ouverture du premier tronçon de la ligne 1), il compte en 2017 16 lignes, et est considéré comme l'un des symboles de la ville, notamment grâce à son style architectural art nouveau. les transports en commun ferrés sont complétés par les cinq lignes du rer, réseau ferroviaire suburbain qui facilite les relations à l'échelle de l'agglomération parisienne; par les six grandes gares ferroviaires (paris-austerlitz, paris-est, paris-gare-de-lyon, paris-montparnasse, paris-nord, paris-saint-lazare) qui relient paris à sa périphérie grâce à une quinzaine de lignes de chemin de fer de banlieue (transilien), ainsi qu'à toutes les villes de france et aux pays proches par le biais du tgv ou de trains classiques; et enfin, plus récemment, par un tramway quasi-circulaire (lignes t3a et t3b). enfin, à côté des transports en commun ferroviaires existe un réseau dense d'une centaine de lignes de bus sur un plan fondé pour l'essentiel en 1947, qui doit être révisé à l'horizon 2018.pour ce qui est des déplacements quotidiens, aussi bien dans paris qu'entre paris et la banlieue, la voiture, dont l'usage est en baisse continue depuis les années 1990, ne joue plus qu'un rôle secondaire - elle ne représente plus aujourd'hui que 13 % des déplacements. le taux d'équipement automobile des ménages à paris est de 36,8 % en 2014. la circulation routière n'en reste pas moins dense et souvent difficile, et génère une pollution très élevée (90 % des parisiens sont exposés à des taux de pollution supérieurs aux normes sanitaires, et la qualité de l'air est mauvaise ou très mauvaise 40 % de l'année). la circulation automobile bénéficie pourtant, pour s'effectuer, d'un important ensemble d'infrastructures successivement créées. ce sont tout d'abord les larges avenues tracées par haussmann au xixe siècle, qui facilitèrent alors grandement un trafic déjà important à cette époque. la ville a ensuite été entourée par le boulevard périphérique, terminé en 1973, qui est l'autoroute urbaine la plus empruntée d'europe avec 270 000 véhicules par jour. au même moment était mis en place un réseau d'autoroutes urbaines en toile d'araignée reliant paris aux banlieues périphériques et au reste du pays. en 2010, une étude place néanmoins l'agglomération parisienne championne d'europe des embouteillages routiers sur 109 agglomérations étudiées. les automobilistes passent en moyenne 78 heures par an dans le trafic routier, soit 11 minutes par jour. le stationnement à paris est payant dans la quasi-totalité des rues, mais il s'effectue essentiellement (à 80 %) en parkings souterrains. en 2014, 17 636 taxis circulent à paris; ils assurent 0,5 % des déplacements. la commune a lancé le 2 octobre 2011 le système de location de voitures en libre-service de courte durée « autolib' ». confié par délégation de service public au groupe bolloré, ce service permet de louer un véhicule conçu spécifiquement pour cet usage : la bluecar, voiture totalement électrique à quatre places de 3,65 m de longueur, dotée d'un coffre de 350 dm3 et d'une autonomie variant de 150 à 250 km,.après avoir quasiment disparu dans les années 1980 (la circulation automobile était alors 85 fois supérieure à la circulation cycliste à paris), le vélo n'a cessé d'augmenter très rapidement depuis les années 1990 - le nombre de déplacements effectués à vélo a été multiplié par 10 entre 1991 et 2010. pour les parisiens, la circulation cycliste représente désormais un tiers de la circulation automobile, et est supérieure de 45 % à la circulation en deux-roues motorisés. la prolongation de ces tendances laisse penser qu'au cours des années 2020 la circulation cycliste deviendra supérieure à la circulation automobile. néanmoins, la part des vélos dans les déplacements n'était encore estimée qu'à 3 % en 2008, positionnant paris dans le bas du classement des capitales européennes les plus cyclistes. la ville développe depuis 1996 un réseau de pistes cyclables en augmentation constante qui atteint en 2011 700 km incluant les bandes et pistes cyclables ainsi que les couloirs de bus élargis,. À la suite de rennes et lyon, la mairie de paris lance le 15 juillet 2007 un système de location de vélos en libre-service, baptisé vélib', avec le réseau le plus dense d'europe, 20 000 vélos fin 2007, 1 400 stations dans paris, une tous les 300 mètres en moyenne, et géré par jcdecaux.paris est la deuxième ville d'europe en trafic aérien de passagers en 2015, et la cinquième au monde en 2015. les deux aéroports qui accueillent l'essentiel du trafic — orly et surtout roissy-charles-de-gaulle — ont transporté 95,4 millions de passagers et 2,2 millions de tonnes de fret en 2015.les aéroports franciliens sont gérés par le groupe adp. afin de les relier à paris, plusieurs moyens de transport routiers sont disponibles comme les cars air france, l'orlybus et le roissybus, ainsi que des navettes ferroviaires comme l'orlyval (en correspondance à la gare d'antony avec les trains de la ligne b du rer), le tramway t7.  environnement  la pollution atmosphérique est un problème de santé publique à paris, qui a motivé la création du réseau de surveillance airparif en 1984. et depuis 2001 des politiques de réduction de la présence automobile et en particulier des plus polluants. la densité urbaine de paris, triple de celle de londres, induit des immeubles plus hauts, moins de maisons de ville et des espaces verts plus réduits (2 300 hectares en incluant les bois) avec une biodiversité assez limitée. hormis la création du parc de la villette dans les années 1980, la reconquête d'espaces verts est récente.en cas de rupture des transports, paris n'est que peu résiliente avec à peine quelques jours d'autonomie alimentaire depuis notamment la disparition d'une ceinture maraichère autour de paris au xxe siècle. l’Île-de-france n’est autonome qu’à hauteur de 10 % pour les légumes frais, de 1,5 % pour les fruits, de 12 % pour les œufs ou encore de 1 % pour le lait, l’autonomie alimentaire n’étant atteinte que pour le blé (159 %) et le sucre (117 %).paris est un îlot de chaleur urbain avec un excédent moyen supérieur à 3 °c pour les valeurs nocturnes. de ce fait, la canicule d’août 2003 fait que la surmortalité constatée en Île-de-france a été supérieure à la moyenne nationale. aussi reconnue comme un élément de modération du climat, l'agriculture urbaine a en 2016 une place très modeste comparée à d'autres métropoles comme détroit, montréal, berlin ou bruxelles, avec seulement 44 installations agricoles (1,6 hectare sur les toits et (1,3 hectare au sol). la ville se donne un objectif de 33 hectares en 2020 en mobilisant de l'espace sur les toits de paris.  urbanisme   morphologie urbaine  la plupart des souverains français depuis le moyen Âge ont tenu à laisser leur marque sur une ville qui n'a jamais été détruite, contrairement à londres (grand incendie de 1666), lisbonne (tremblement de terre de 1755) ou berlin (combats de la seconde guerre mondiale). tout en conservant l'empreinte du passé le plus ancien dans le tracé de certaines rues, paris a élaboré au cours des siècles un style homogène et a su moderniser ses infrastructures. jusqu'au moyen Âge, la ville était composée d'une dizaine d'îles ou bancs de sable dans la seine ; il en subsiste trois : l'île saint-louis, l'île de la cité et l'île aux cygnes. l'organisation actuelle de la ville doit beaucoup aux travaux d'haussmann, sous le second empire. il a fait percer la plupart des voies les plus fréquentées aujourd'hui (boulevard saint-germain, boulevard de sébastopol…). on associe souvent paris à l'alignement d'immeubles de hauteur égale le long d'avenues bordées d'arbres, aux façades rythmées par les ornements du deuxième étage et le balcon filant du cinquième étage. le centre de paris se distingue de celui de beaucoup d'autres grandes villes occidentales par la densité de sa population.depuis l'édit du grand voyer de france de 1607 règlementant les saillies sur voie, il existe des règles strictes d'urbanisme à paris, en particulier des limites de hauteur et de densité des immeubles. aujourd'hui, les nouveaux bâtiments de plus de trente-sept mètres, hauteur maximale admise entre 1974 et 2010, sont autorisés jusqu'à 50 m voire 180 m seulement dans quelques quartiers périphériques ; la limite de hauteur est encore moins élevée dans de nombreux quartiers centraux. la tour montparnasse (210 m) était depuis 1973 le plus haut immeuble de paris et de france, jusqu'à l'exhaussement à 231 m de la tour first en 2011, dans le quartier de la défense, à courbevoie. les gratte-ciels se multiplient en proche banlieue, en particulier dans le quartier de la défense et d'autres tours, d'une hauteur comprise entre 265 m et 323 m, y sont en projet[quand ?].  voirie parisienne  la voirie parisienne consacre 60 % de son espace aux chaussées et 40 % aux trottoirs.paris comptait 6 088 voies publiques ou privées en 1997. la plus large (120 mètres) est l'avenue foch (16e), la plus étroite (largeur minimale 1,80 m) la rue du chat-qui-pêche (5e). la plus longue (4 360 m) de paris intra-muros est la rue de vaugirard (6e et 15e), la plus courte (5,75 m) la rue des degrés (2e). l'avenue la plus courte (14 m) est l'avenue georges-risler (16e). la voie la plus pentue (17 %) est la rue gasnier-guy (20e).  mobilier urbain il existe un mobilier urbain typiquement parisien, immédiatement associé à la ville, généralement de couleur vert bouteille, et qui participe à l'image et à l'âme de paris :les fontaines wallace ;les entrées de certaines stations de métro dotées d'édicules guimard ;les colonnes morris ;les kiosques à journaux davioud (1857), avec leur petit dôme et leur frise caractéristique ;les échoppes des bouquinistes ;mais aussi certains modèles de kiosques à musique, réverbères, bancs publics, etc. exemples de divers types du mobilier urbain  paris et ses alentours  entre 1870 et 1940, la capitale de la france prend peu à peu un nouveau visage : paris laisse place au « grand paris ». l'organisation administrative de paris avait connu sous napoléon iii une adaptation à l'évolution démographique. mais la ville est restée ensuite enfermée dans l’enceinte de thiers (sa limite en 1860), sans connaître de nouvelle évolution administrative. paris, surpeuplée, ne pouvant loger l'importante immigration provinciale, les communes périphériques absorbent le trop-plein de l'expansion démographique liée à l'exode rural et à la croissance économique de la ville : la notion contemporaine de « banlieue » fait son apparition[réf. souhaitée]. désormais, on parle moins de paris que de la région parisienne. jusqu’alors largement négligés, de nouveaux problèmes, comme celui des transports, apparaissent. en 1961, à la demande du général de gaulle, paul delouvrier planifie enfin l'évolution urbaine et élabore la construction de cinq villes nouvelles et du réseau de rer. mais cette mutation majeure ne s'accompagne pas de la création d'une autorité unique, voyant au contraire deux des trois départements de la région parisienne (la seine et la seine-et-oise) en constituer sept qui, s'ils sont plus proches des habitants, dispersent également les ressources fiscales et les compétences politiques. tandis que la population de la ville de paris diminue sensiblement de 1954 à 1982 (- 23,6 %), puis plus lentement à la fin du xxe siècle avant d'augmenter légèrement ces dernières années, celle de la banlieue s'accroît sans discontinuer depuis la fin du xixe siècle, jusqu'à totaliser au xxie siècle près de 80 % de la population du grand paris.la géographie sociale de l’agglomération s'est calquée sur les grandes tendances de la ville durant le xixe siècle : les classes aisées se retrouvent dans l'ouest et dans le sud-ouest et les plus populaires dans le nord et dans l'est. les autres secteurs sont peuplés de classes moyennes, avec cependant des exceptions liées au site et à l'histoire des communes, comme saint-maur-des-fossés à l'est et enghien-les-bains au nord, qui accueillent une population fortunée.les grands ensembles ont été édifiés durant les années 1960 et 1970 afin de loger rapidement et à bas coût une population en rapide expansion. une certaine mixité sociale y existait à l'origine, mais l'accession à la propriété (ouverte aux classes moyennes à partir des années 1970), leur piètre qualité de construction et leur mauvaise insertion dans le tissu urbain ont contribué à les faire déserter par ceux qui le pouvaient et à n'y attirer qu'une population sans grandes possibilités de choisir : la proportion d’immigrés pauvres y est très forte.on trouve des « quartiers sensibles » dans les arrondissements du nord et de l'est parisien, autour de la goutte-d'or et de belleville notamment. en banlieue nord de paris, ces quartiers sont essentiellement concentrés dans une grande partie du département de la seine-saint-denis et dans une moindre mesure à l'est du val-d'oise. d'autres, plus épars, se trouvent par exemple dans la vallée de la seine, en amont à Évry et corbeil-essonnes (essonne), en aval aux mureaux et à mantes-la-jolie (yvelines) ou dans certains ensembles sociaux des villes nouvelles.  logement en 2009, le nombre total de logements dans la commune était de 1 353 036, alors qu'il était de 1 322 540 en 1999.parmi ces logements, 85,7 % étaient des résidences principales, 6,5 % des résidences secondaires et 7,8 % des logements vacants (en nette diminution par rapport à 1999 : 10,3 %).la proportion des résidences principales, propriétés de leurs occupants était de 33,1 %, légèrement en hausse par rapport à 1999 (29,6 %).en 2009, 55,0 % des appartements de paris ne possédaient qu'une ou deux pièces. le logement social représente un peu plus de 17 % du parc immobilier urbain, mais ce taux moyen cache de fortes disparités dans sa répartition spatiale : les dix premiers arrondissements du centre historique ne totalisent que 6 % des logements sociaux de la ville, pour 23 % du parc total. les 13e, 19e et 20e en comptaient 96 000 en 1999, soit 47 % du parc social parisien concentré dans seulement trois arrondissements. si on ajoute les 12e, 14e, 15e et 18e arrondissements, on atteint un taux de 81 % concentrés dans un croissant périphérique du sud au nord-est de la ville. la proportion de logements sociaux comptabilisés selon la loi sru en 2006 varie de 1,2 % dans le 7e arrondissement (357) à 34,1 % dans le 19e arrondissement (28 147). entre 2001 et 2006, 23 851 logements ont été agréés dans la ville mais 88 131 parisiens et 21 266 non-parisiens étaient demandeurs d'un logement social en 2006. la rotation des locataires est faible en raison du niveau élevé des prix de l'immobilier. ce taux est de 10 % par an en france, 7,5 % en Île-de-france mais de seulement 5 % à paris intra-muros. de nombreuses associations œuvrent pour trouver des solutions au mal-logement et à la précarité de personnes sans logement (emmaüs, secours catholique, croix-rouge française…).paris est la neuvième ville la plus chère du monde en ce qui concerne les prix de l'immobilier de luxe : 12 600 euros/m2 en 2007 (contre 36 800 pour londres, la plus chère),. selon une enquête du site meilleursagents.com réalisée pour le compte du journal la tribune, au 1er septembre 2012, la rue la plus chère est le quai des orfèvres (1er arr.), avec un prix médian de 20 665 euros/m2, contre 3 900 euros/m2 rue pajol (18e). paris devient en 2017 la ville la plus attractive d'europe pour les investisseurs immobiliers, ce qui ne sétait pas produit depuis 2007.  sociologie urbaine  la hausse continue des prix de l'immobilier explique le remplacement progressif des populations modestes ou intermédiaires par une nouvelle classe plus aisée. on constate ce processus de gentrification dans de nombreuses autres mégapoles comme londres ou new york. À paris, cette évolution a vulgarisé le terme de bobos (pour bourgeois-bohème, terme flou mais très usité, sauf par les sociologues qui y font rarement référence) avant de provoquer une mutation sociale de quartiers encore récemment considérés comme populaires, tels le 10e arrondissement ou certaines communes de proche banlieue comme montreuil en seine-saint-denis. paris est la 12e ville de france de plus de 20 000 habitants pour la proportion d'assujettis à l'impôt de solidarité sur la fortune (isf), soit 34,5 foyers fiscaux pour 1 000 habitants. 73 362 foyers fiscaux déclaraient un patrimoine moyen de 1 961 667 euros en 2006. le 16e arrondissement arrive en tête pour le nombre de redevables avec 17 356 contribuables,. avec 27 400 euros de revenu moyen par unité de consommation en 2001, les ménages parisiens sont les plus aisés de france. les quatre autres départements en tête du palmarès sont tous franciliens : hauts-de-seine, yvelines, essonne et val-de-marne, ce qui reflète la concentration de professions très qualifiées à haut revenu dans la région Île-de-france.mais si paris a une image d'une « ville de riches » avec une proportion de classes sociales élevées plus importante qu'ailleurs, sa sociologie intra-muros reste en réalité très contrastée. selon l'indice de parité de pouvoir d'achat (ppa), les revenus réels des parisiens sont très inférieurs à leurs revenus nominaux : le coût de la vie intra-muros (à commencer par celui du logement) est particulièrement élevé, et certains types de denrées coûtent plus cher à paris que dans le reste de la france. de plus, au contraire du revenu médian, le revenu moyen cache les disparités, quelques très hauts revenus pouvant éclipser de très bas revenus beaucoup plus nombreux. dans le cas de paris, le seuil des 10 % de revenus les plus hauts (9e décile) s'élève à 50 961 euros annuels, ce qui explique en partie le haut revenu moyen de la capitale et l'écart important entre le revenu moyen et le revenu médian.les différences sociales sont traditionnellement marquées entre les habitants de l'ouest de paris (essentiellement aisés) et ceux de l'est. ainsi, le revenu moyen déclaré dans le 7e arrondissement, le plus élevé, était 31 521 euros par unité de consommation en 2001, soit plus du double de celui du 19e arrondissement qui n'était 13 759 euros, valeur proche de la médiane des revenus de la seine-saint-denis de 13 155 euros. les 6e, 7e, 8e et 16e arrondissements sont classés au niveau des dix communes franciliennes au revenu moyen le plus élevé alors que les 10e, 18e, 19e et 20e arrondissements sont au niveau des communes les plus pauvres d'Île-de-france.on note enfin de très fortes disparités de revenus au sein même de tous les arrondissements : le rapport interdécile (le seuil des 10 % des revenus les plus élevés divisé par le seuil des 10 % des revenus les plus bas) le plus faible est 6,7 dans le 12e arrondissement, contre 13,0 pour le 2e arrondissement (qui présente la plus forte dispersion de revenus). plus globalement, paris se classe parmi les départements métropolitains aux seuils de bas revenus les plus faibles (81e rang), et présente un rapport interdécile de 10,5 qui en fait le département français où se concentrent les plus fortes disparités sociales. on y constate également des formes de ségrégation sociale dans certains quartiers du nord-est parisien comme celui de barbès - rochechouart. en effet, la sociologie de certains arrondissements de l'est de paris (comme le 19e) ressemble à celle de quelques quartiers sensibles de banlieue ne constituant que l'extension extra-muros de la cartographie sociale de la ville : le 16e arrondissement se prolonge par des communes de banlieue aisées, alors que le nord-est de la ville a pour appendice les communes de la seine-saint-denis, réputées pauvres. au début des années 2000, la population la plus démunie est concentrée dans les arrondissements du nord-est : 40 % des foyers concernés résident dans les 18e, 19e et 20e arrondissements, contre 2 % dans les 4e et 6e arrondissements. 32,6 % des familles parisiennes d'origine étrangère hors union européenne vivent sous le seuil de pauvreté ; ce n'est le cas que pour 9,7 % des français dont la personne de référence est française. aujourd'hui, on constate une arrivée de plus en plus importante de cadres, aux dépens de la classe ouvrière historiquement installée dans ces quartiers. cela induit un phénomène de gentrification qui se traduit par une augmentation du prix du foncier et des mutations du paysage urbain. au quartier de la goutte-d'or, l'apparition de la brasserie barbès caractérisée par une carte chère et une architecture classieuse est représentative de l'embourgeoisement des quartiers du nord-est parisien.certains quartiers se caractérisent par des regroupements communautaires : le quartier du marais a la particularité d'attirer une importante communauté homosexuelle à proximité de la communauté juive ashkénaze dont l'implantation autour de la rue des rosiers remonte au xiiie siècle. le 13e arrondissement regroupe quant à lui une importante communauté asiatique dans le quartier des olympiades.il faut par ailleurs noter que la sociologie d'un quartier peut varier selon les heures. celui de la place de la bastille, par exemple, avec ses nombreux bars et lieux de vie nocturne, est animé le soir par beaucoup de jeunes tandis que, dans la journée, il jouit d'une relative tranquillité.  toponymie  le nom de la cité est attesté pour la première fois par jules césar, au milieu du ier siècle av. j.-c., dans la guerre des gaules, sous la forme lutecia ou lutetia (selon les manuscrits). on trouve ensuite lutetia apud parisios au ive siècle (parisios étant à l'accusatif pluriel) ; puis parisios [usque] en 400 - 410, et enfin paris, attestée dès 887.le mot paris est issu du nom du peuple gaulois des parisii (au datif locatif pluriel : parisiis), dont paris était la capitale à l'époque gallo-romaine. la première désignation lutetia (lutèce) a été remplacée au ive siècle, suivant un processus général observé dans la gaule du bas empire pour les capitales de civitas (cités gallo-romaines) : celles-ci furent d'abord appelées de leur nom originel complété du nom du peuple dont elles étaient la capitale, comme lutecia des parisii en l'occurrence. puis le nom du peuple au datif locatif est seul resté, le nom signifiant alors chez les parisii (voir entre autres angers capitale des andécaves, tours des turones, Évreux des eburovices, saintes des santons, poitiers des pictons, amiens des ambiens, etc., qui sont toutes dans le même cas).selon pierre-henry billy, lutetia pourrait être issu du gaulois *luta, boue, avec le suffixe -etia, ce qui correspond très bien à la nature du terrain décrit par césar dans la guerre des gaules (existence d'un marais permanent qui déversait ses eaux dans la seine). quant à l'étymologie de l'ethnonyme parisii, elle n'est pas connue avec certitude. il pourrait provenir du gaulois *pario, chaudron (cf. le provencal pairol de même sens), signifiant alors « ceux du chaudron », avec une référence mythique et sacrée (thème celtique du chaudron d'abondance représentant la survie dans l'au-delà et les richesses de l'autre monde).les parisii ont donné leur nom à paris, ainsi qu'au pays du parisis (maintenant « pays de france »), qui subsiste dans villeparisis, cormeilles-en-parisis, fontenay-en-parisis. on trouvait également des gaulois de la même tribu des parisii en angleterre, dans l'actuel yorkshire de l'est.  histoire   préhistoire et antiquité  un habitat permanent est attesté dans les limites du paris actuel à partir de la période chasséenne (entre 4 000 et 3 800 avant notre ère) au village de bercy ; les restes de trois pirogues néolithiques aujourd'hui visibles au musée carnavalet ont ainsi été retrouvés, sur la rive gauche d'un ancien bras de la seine dans le 12e arrondissement, où la présence humaine semble avoir été continue durant le néolithique.de façon générale, l'histoire du site parisien est toutefois mal connue jusqu'à la période gallo-romaine. seule certitude, les parisii, l'un des 98 peuples gaulois, vivent sur cette région en 52 avant notre ère, au moment d'être soumis à rome. ainsi, on ne connaît pas précisément l'emplacement de la cité gauloise mentionnée dans les sources latines : il pourrait s'agir de l'île de la cité (aucun vestige archéologique antérieur à auguste n'y a toutefois été retrouvé), de l'île saint-louis, d'une autre île aujourd'hui rattachée à la rive gauche, voire du site de nanterre, où a été découvert en 2003 une importante agglomération ordonnée,,. dans tous les cas, la cité romaine s'étend sur la rive gauche et sur l’île de la cité ; elle prend le nom de lutetia (lutèce).À l'époque gallo-romaine, lutèce n'est qu'une cité relativement modeste du monde romain, n'ayant probablement que cinq à six mille habitants à son apogée ; en comparaison, lugdunum (lyon), capitale des trois gaules (dont la lyonnaise qui englobe la région de lutèce), aurait compté au iie siècle de 50 000 à 80 000 habitants. elle connait toutefois une certaine prospérité grâce au trafic fluvial. suivant la tradition, la cité aurait été christianisée par saint denis, martyrisé vers 250.la position stratégique de lutèce face aux grandes invasions en fait un lieu de séjour pour l'empereur julien entre 357 et 360, puis valentinien ier en 365-366. la cité prend le nom de paris à cette époque. si ses faubourgs subsistent encore au ive siècle, la population se replie au ve siècle dans l'île de la cité, fortifiée par la récupération de pierres prises aux grands édifices ruinés. en 451, sainte geneviève, future patronne de la ville, serait parvenue à convaincre les habitants de ne pas fuir devant les huns d'attila, qui s'en détournent effectivement sans combat.  moyen Âge en 508, après avoir conquis la majeure partie de la gaule, clovis fait de paris sa capitale. il y établit sa résidence principale (palais des thermes), et y fait construire plusieurs édifices religieux, dont la basilique des saints-apôtres, où il est enterré ; le rôle de la cité doit cependant être relativisé, dans la mesure où il n’existe pas alors d’administration royale. tout au long des vie et viie siècles, paris garde une importance particulière, même si les divisions du royaume de clovis entre ses héritiers limitent son rayonnement. childebert ier y fait ainsi construire la plus grande cathédrale de la gaule (la cathédrale saint-Étienne), tandis que childéric ii fait rénover les arènes gallo-romaines. durant cette période, revitalisée par les fondations monastiques et sa fonction de capitale, la ville commence probablement à s’étendre sur la rive droite, alors que la rive gauche est réoccupée. l’extension vers l’est du royaume des francs sous le règne de charlemagne fait perdre à paris sa position politique privilégiée. À partir du milieu du ixe siècle, elle fait partie du territoire des robertiens, qui prennent le titre de comte de paris. particulièrement exposée à cause de sa situation sur la seine, elle est à la même époque ruinée économiquement par les raids des vikings, qui la ravagent à plusieurs reprises, ce qui oblige la population à se replier à nouveau sur l’île de la cité. en 885-886, assiégée par les normands, la cité parvient à leur résister avec succès, tout en leur barrant l’accès au fleuve. cet épisode procure un grand prestige à paris et à son comte eudes, qui a aidé à sa défense ; il marque par contre une étape du déclin de l’empire carolingien, le comportement de charles le gros ayant été jugé indigne durant les événements. sous le règne des premiers capétiens, paris est une des principales villes du domaine royal, mais pas une capitale, n’étant pour eux qu’une résidence parmi d’autres. elle gagne cependant en importance avec le temps : robert le pieux fait ainsi restaurer le palais de la cité et plusieurs abbayes, tandis que louis vi puis louis vii y fixent leur cour et leur chancellerie. dans le même temps, la cité prospère, devenant une place importante du commerce du blé, du poisson et du drap, les marchands parisiens s’unissant au sein d'une « hanse des marchands de l’eau » privilégiée par louis vii en 1170-1171. elle devient également un centre d’enseignement majeur, grâce aux écoles épiscopales dans un premier temps, puis à partir du milieu du xiie siècle, aux communautés religieuses qui s’établissent sur la rive gauche alors dépeuplée. À l’image de l’ensemble de l’occident chrétien, sa population augmente à cette époque de façon considérable : paris s’étend d'abord sur la rive droite (début du xie siècle), qui devient son poumon économique, l’île de la cité abritant dès lors les grands édifices administratifs et religieux.c’est philippe auguste qui fait de paris la capitale incontestée du royaume, sur lequel il est le premier des capétiens à exercer un fort contrôle ; cette position est encore renforcée sous les règnes de louis ix et de philippe le bel. l’administration royale, qui se développe considérablement, tient ainsi son siège dans la cité, où se situent la chambre des comptes, le trésor, et les archives du royaume. les bourgeois parisiens jouent un rôle majeur dans la gestion de l’État, faisant souvent partie du proche entourage du souverain. les monarques veillent néanmoins à limiter l’autonomie de la ville, qui n’obtient pas le statut de commune ; les corporations se voient seulement accorder divers privilèges politiques, ce qui aboutit en 1263 à l’apparition d’une municipalité composée d’un prévôt des marchands et quatre échevins. dans le même temps, les écoles de la rive gauche s’unifient en une « universitas », reconnue par le pape en 1209-1210, faisant de paris le plus prestigieux centre d’enseignement d’europe occidentale pendant au moins un siècle. la cité devient également le symbole du pouvoir royal, qui cherche à lui donner des édifices dignes de son rang : la cathédrale notre-dame est achevée vers 1250, la sainte-chapelle abritant la couronne d'épine du christ en 1248, le palais de la cité est rénové et étendu, et le marché parisien est couvert et emmuré (halles). philippe auguste entoure par ailleurs les deux rives de la cité de murailles de pierres, terminées en 1209-1212. paris poursuit sa croissance, la rive gauche étant repeuplée au xiiie siècle ; au début du xive siècle, on estime sa population à environ 200 000 habitants, ce qui en fait la ville la plus peuplée d'europe.en 1348, la cité est frappée pour la première fois par la peste, qui ravage l’europe entre 1347 et 1351 ; ce mal l’atteint ensuite de façon cyclique pendant plusieurs siècles. pendant la guerre de cent ans, elle est exposée aux attaques anglaises, ce qui amène charles v à construire sur la rive droite un nouveau rempart englobant les faubourgs. dans le même temps, dans un contexte de dépression économique et de défaite militaire, l’autorité royale est remise en cause : le prévôt des marchands Étienne marcel tente ainsi de s'emparer du pouvoir en 1357-1358, tandis que les émeutes populaires se multiplient, telle celle des maillotins en 1382. en réaction, charles v puis charles vi élisent résidence dans l’est parisien, moins exposé aux troubles. au début du xve siècle, le conflit entre armagnacs et bourguignons occasionne également de nombreuses violences dans la capitale ; ces derniers s'imposent en 1418, et paris tombe en conséquence aux mains du roi d’angleterre deux ans plus tard. la cité est reconquise en 1436 par charles vii, mais celui-ci préfère résider près de la loire, et il en est de même pour ses successeurs louis xi, charles viii et louis xii. À l’issue de la guerre, paris s’est rétractée derrière ses murailles, et sa population est tombée à environ 100 000 habitants.  de la renaissance au dix-huitième siècle  la renaissance, marquée par le roi et sa cour résidant dans le val de loire, ne bénéficie donc guère à paris. malgré son éloignement, la monarchie s’inquiète de l'expansion désordonnée de la cité. une première réglementation d’urbanisme est édictée en 1500 à propos du nouveau pont notre-dame, bordé de maisons uniformes de brique et de pierre de style louis xii.en 1528, françois ier fixe officiellement sa résidence à paris. le rayonnement intellectuel s'accroît : à l'enseignement de l'université (théologie et arts libéraux) s'ajoute un enseignement moderne tourné vers l'humanisme et les sciences exactes voulu par le roi, au collège de france. sous son règne, paris atteint 280 000 habitants et reste la plus grande ville du monde chrétien. le 24 août 1572, sous charles ix, est organisé le massacre de la saint-barthélemy. on compte entre deux mille et dix mille victimes. la ligue catholique, particulièrement puissante dans la capitale, se dresse contre henri iii durant la journée des barricades en 1588. ce dernier s'enfuit avant d'assiéger la ville. après son assassinat, le siège est maintenu par henri de navarre, devenu henri iv. la ville, pourtant ruinée et affamée, ne lui ouvre ses portes qu'en 1594 après sa conversion.la journée des barricades (1648) marque le début de la fronde qui provoque une importante crise économique et une nouvelle défiance du roi vis-à-vis de sa capitale.malgré une mortalité supérieure aux naissances, la population atteint les 400 000 habitants grâce à l'immigration provinciale. paris est une ville misérable où règne une forte insécurité, la légendaire cour des miracles est progressivement vidée à partir de 1656 par le lieutenant-général de police gabriel nicolas de la reynie qui fait établir 6 500 lanternes pour éclairer la ville la nuit et rendre les rues plus sûres.louis xiv choisit versailles comme résidence en 1677, avant d'y déplacer le siège du gouvernement en 1682. colbert prend en main la gestion parisienne et fait la navette entre paris et versailles. durant son règne, le roi soleil ne vient que vingt-quatre fois à paris, essentiellement pour des cérémonies officielles, marquant ainsi envers la cité une hostilité que n'apprécient guère les parisiens.au xviiie siècle, versailles ne dépossède pas paris de son rayonnement intellectuel ; au contraire même, elle en fait une puissante frondeuse ouverte aux idées des lumières. c'est la période des salons littéraires, comme celui de madame geoffrin. le xviiie siècle est aussi celui d'une forte expansion économique qui permet une importante croissance démographique, la ville atteint 640 000 habitants à la veille de la révolution française.en 1715, le régent philippe d'orléans quitte versailles pour le palais-royal. le jeune louis xv est installé au palais des tuileries pour un retour, éphémère, de la royauté dans paris. dès 1722, louis xv retourne au château de versailles rompant la fragile réconciliation avec le peuple parisien.la ville s'étend alors à peu près sur les six premiers arrondissements actuels, le jardin du luxembourg marquant la frontière occidentale de la ville. louis xv s'intéresse personnellement à la ville en 1749 lorsqu'il décide l'aménagement de la place louis xv (actuelle place de la concorde), la création de l'école militaire en 1752, et surtout la construction d'une église dédiée à sainte-geneviève en 1754, plus connue sous le nom actuel de panthéon.  la révolution française et l'empire  la révolution française débute à versailles par la convocation des États généraux puis le serment du jeu de paume. mais les parisiens, atteints par la crise économique (prix du pain), sensibilisés aux problèmes politiques par la philosophie des lumières et mus par une rancœur à l'égard du pouvoir royal ayant abandonné la ville depuis plus d'un siècle, lui donnent une nouvelle orientation. la prise de la bastille le 14 juillet 1789, liée au soulèvement des ébénistes du faubourg saint-antoine, en est une première étape. le 15 juillet, l'astronome jean sylvain bailly reçoit à l'hôtel de ville la charge de premier maire de paris. le 5 octobre, l’émeute, déclenchée par les femmes sur les marchés parisiens, atteint versailles le soir. le 6 au matin, le château est envahi et le roi doit accepter de venir résider à paris au palais des tuileries et d’y convoquer l’assemblée constituante qui s’installe le 19 octobre dans le manège des tuileries.le « département de paris » comprend alors trois districts : paris, le franciade et bourg-de-l'Égalité.le 14 juillet 1790 se déroule la fête de la fédération sur le champ-de-mars, lieu qui sera le 17 juillet 1791 le théâtre d'une dramatique fusillade. occupés à partir de mai 1790 après la mise en vente des biens nationaux, le couvent des cordeliers et le couvent des jacobins, hauts lieux du paris révolutionnaire, marquent la toute-puissance des clubs parisiens sur le cours de la révolution.dans la nuit du 9 août 1792, une commune révolutionnaire prend possession de l'hôtel de ville. la journée du 10 août voit la foule assiéger le palais des tuileries avec le soutien du nouveau gouvernement municipal. le roi louis xvi et la famille royale sont incarcérés à la tour du temple. la monarchie française est de fait abolie. après les élections de 1792, les représentants de la commune de paris, très radicaux, s'opposent à la convention nationale au groupe des girondins (représentant l'opinion plus modérée de la bourgeoisie des provinces) qui sera écarté en 1793. les parisiens vivent alors deux années de rationnement. la terreur règne sous la coupe du comité de salut public. le tribunal révolutionnaire, avec l'aide de la mairie, s'emploie à incarcérer tout ce que la ville compte encore de nobles suspects, de prêtres réfractaires et d'opposants jugés contre-révolutionnaires. la création de la charge de préfet de police par napoléon, ôtera à la municipalité tout pouvoir de police judiciaire, de sorte que le maire de paris est, aujourd'hui encore, le seul de france à en être privé,. le 21 janvier 1793, louis xvi est guillotiné sur la place louis xv, rebaptisée « place de la révolution ». il est suivi sur l'échafaud par 1 119 personnes, dont marie-antoinette, danton, lavoisier et finalement robespierre et ses partisans après le 9 thermidor an ii (27 juillet 1794).la révolution n'est pas une période favorable au développement de la ville (peu de monuments sont édifiés) qui n'a plus que 548 000 habitants en 1800. de nombreux couvents et églises sont rasés et font place à des lotissements édifiés sans plan d'ensemble, ce qui aboutit à une réduction des espaces verts de la ville et à une densification du centre. sous le directoire, des immeubles de rapport, de style néo-classique, sont élevés.en 1806, paris a compensé les pertes subies durant la révolution et compte 650 000 habitants ; cette progression est surtout le fait de l'immigration provinciale, la natalité restant faible. depuis le milieu du xviiie siècle, la ville est distancée par londres en pleine expansion économique et démographique qui atteint 1 096 784 habitants. le 2 décembre 1804, napoléon bonaparte, qui a pris le pouvoir en 1799, est sacré empereur par le pape pie vii à la cathédrale notre-dame. il décide d'établir à paris la capitale de son empire et ambitionne d'en faire la « nouvelle rome ». il ordonne dans ce but la construction des arcs de triomphe de l’Étoile et du carrousel ainsi que celle du palais impérial de la bourse (achevé sous la restauration) et de la colonne vendôme. il soumet également à jean-antoine alavoine le projet de l'éléphant de la bastille, et aux architectes percier et fontaine l'édification du palais du roi de rome, dont seuls les jardins du trocadéro et le pont d'iéna seront en définitive terminés. l'empereur multiplie par ailleurs les points d'eau, alimentés par un réseau de 50 km de canaux qui acheminent l'eau de l'ourcq.en 1814, la bataille de paris entraîne la capitulation de la capitale puis conduit à la première abdication de napoléon et à la restauration. les cosaques de l'armée russe occupent certains points de la ville, ce qui donnera lieu à une légende concernant l'origine du mot bistro, comme le proclame le syndicat d'initiative du vieux montmartre, au restaurant À la mère catherine, place du tertre. les armées alliées quittent la ville après le 3 juin 1814, date du départ du tsar alexandre ier.  de la restauration à la commune de paris À la fin des cent-jours, la chute de l'empire en juillet 1815 amène à paris les armées anglaises et prussiennes, qui vont jusqu'à camper sur les champs-Élysées. louis xviii, de retour de son exil à gand, s'installe à nouveau aux tuileries.louis xviii et charles x, puis la monarchie de juillet se préoccupent peu de l'urbanisme parisien. le prolétariat ouvrier, en forte expansion, s'entasse misérablement dans les quartiers centraux qui, avec plus de 100 000 habitants au kilomètre carré, constituent d'importants foyers d'épidémie ; le choléra en 1832 fait 32 000 victimes. en 1848, 80 % des morts vont à la fosse commune et les deux tiers des parisiens sont trop pauvres pour payer des impôts. la masse paupérisée du petit peuple, délaissée et excédée, est mûre pour des révoltes répétées que le pouvoir ne sent pas germer ou est sûr de vaincre : les barricades font tomber charles x lors des trois glorieuses puis louis-philippe en 1848. la société de l'époque est abondamment décrite par balzac, victor hugo ou eugène sue.durant cette période, la ville accélère son rythme de croissance pour atteindre le mur des fermiers généraux. entre 1840 et 1844, la dernière enceinte de paris, dite enceinte de thiers, est construite sur l'emplacement actuel du boulevard périphérique. au cœur de la ville, la rue rambuteau est percée.avec l'avènement du second empire, paris se transforme radicalement. de structure médiévale, aux constructions anciennes et insalubres, quasiment dépourvue de grands axes de circulation, elle devient en moins de vingt ans une ville moderne. napoléon iii a des idées précises sur l'urbanisme et le logement : le paris d'aujourd'hui est donc avant tout celui d'haussmann. des milliers de logements disparaissent, sur fond d'une spéculation immobilière qui sera la cause d'un krach financier international. le 1er janvier 1860, une loi permet à paris d'annexer plusieurs communes voisines. la capitale française passe ainsi de douze à vingt arrondissements et de 3 288 à 7 802 hectares. après ces annexions, les limites administratives de la ville ne seront que peu modifiées et la croissance urbaine, qui continue toujours de la fin du xixe siècle au xxe siècle, ne s'accompagnera donc plus d'une expansion des frontières communales, ce qui est à l'origine de la « banlieue ».lors de la guerre franco-prussienne de 1870, paris est assiégée pendant plusieurs mois mais n'est pas prise par les armées prussiennes. À cette occasion, est inventée la poste aérienne, grâce aux ballons montés. refusant l'armistice signé le 28 janvier 1871 et à la suite des élections de février qui portent au pouvoir des royalistes désireux de mettre fin à la guerre, les parisiens s'insurgent le 18 mars 1871. c'est le début de la commune de paris. l'assemblée monarchiste installée provisoirement à versailles, la réprime entre les 22 et 28 mai lors de la semaine sanglante qui reste à ce jour la dernière guerre civile qu'ait connue paris,. après la guerre de 1870, pour se relever, la ville de paris lève un grand emprunt public de 1,2 million de francs qui a un grand succès ; il est souscrit plus de quinze fois.  de la belle Époque à la seconde guerre mondiale  pendant la belle Époque, l'expansion économique de paris est importante ; en 1913 la ville possède cent mille entreprises qui emploient un million d'ouvriers. entre 1900 et 1913, 175 cinémas sont créés à paris, de nombreux grands magasins voient le jour et contribuent au rayonnement de la ville lumière. lieu de toutes les spéculations, paris devient aussi la deuxième place financière internationale presque à égalité avec londres.deux expositions universelles laissent une large empreinte dans la ville. la tour eiffel est construite pour l'exposition de 1889 (centenaire de la révolution française) qui accueille vingt-huit millions de visiteurs. la première ligne du métropolitain, le grand palais, le petit palais et le pont alexandre-iii sont inaugurés à l'occasion de celle de 1900 qui reçoit cinquante-trois millions de visiteurs. l'industrie se déplace progressivement en proche banlieue où se trouve l'espace nécessaire : renault à boulogne-billancourt ou citroën à suresnes. cette migration est à l'origine de la « banlieue rouge ». néanmoins certaines activités restent fortement implantées dans la ville intra-muros, en particulier la presse et l'imprimerie.de la belle Époque aux années folles, paris connaît l'apogée de son influence culturelle (notamment autour des quartiers de montparnasse et de montmartre) et accueille de très nombreux artistes tels picasso, matisse, braque ou fernand léger.en 1910, une crue centennale de la seine provoque l'une des plus graves inondations que la ville ait connue et cause trois milliards de francs de dégâts. lors de la première guerre mondiale, paris, épargnée par les combats, subit des bombardements et des tirs de canon allemands. ces bombardements restent sporadiques et ne constituent que des opérations à caractère psychologique. en 1917, la création d'une réplique de paris est envisagée pour leurrer les aviateurs allemands venus bombarder la capitale.l'entre-deux-guerres se déroule sur fond de crise sociale et économique. les pouvoirs publics, pour répondre à la crise du logement, votent la loi loucheur qui crée les habitations à bon marché (ou hbm) érigées à l'emplacement de l'ancienne enceinte de thiers. les autres immeubles parisiens sont, pour l'essentiel, délabrés et constituent des foyers de tuberculose ; la densité urbaine culmine en 1921, paris intra-muros comptant 2 906 000 habitants. parallèlement, des lotissements se développent partout autour de la cité, en « banlieue » où l'expansion se fait de façon anarchique, souvent en pleins champs sans réels aménagements ou équipements publics.les parisiens tentent de reprendre leur prééminence politique dans un contexte de multiples scandales financiers et de corruption des milieux politiques. le 6 février 1934, la manifestation des ligues patriotes contre la gauche parlementaire dégénère en émeute et fait dix-sept tués et mille cinq cents blessés, puis le 14 juillet 1935, un important défilé en faveur du front populaire compte cinq cent mille manifestants. pendant la seconde guerre mondiale, paris, déclarée ville ouverte dès la débâcle, est occupée par la wehrmacht le 14 juin 1940. elle est relativement épargnée. le gouvernement du maréchal pétain installé à vichy, paris cesse d'être la capitale et devient le siège du commandement militaire allemand en france (militärbefehlshaber in frankreich). le 23 décembre 1940, l'ingénieur jacques bonsergent est le premier résistant fusillé à paris. les 16 et 17 juillet 1942, il est procédé à la rafle du vel' d'hiv', arrestation de 12 884 juifs, la plus massive en france, pour l'essentiel des femmes et des enfants.À l'approche des troupes alliées, la résistance intérieure déclenche un soulèvement armé le 19 août 1944. la libération de paris se fait le 25 août avec l'entrée dans paris de la 2e division blindée du général leclerc et de la 4e division d'infanterie américaine du major-général raymond o. barton. la veille, leclerc avait donné l'ordre au capitaine raymond dronne de percer les lignes ennemies avec sa neuvième compagnie, la nueve, (régiment de marche du tchad), qui arrive à l'hôtel de ville à 21 h 22 dans la soirée du 24. le général von choltitz capitule sans exécuter les ordres d'hitler demandant la destruction des principaux monuments de la ville,. la ville est relativement épargnée par les combats. paris est l'une des rares communes de france à se voir décerner le titre de compagnon de la libération.  le paris contemporain  en 1956, paris se lie à rome par un jumelage privilégié, symbole fort dans une dynamique géographiquement plus large de réconciliation et de coopération après la seconde guerre mondiale,.sous les mandats du général de gaulle de 1958 à 1969, plusieurs événements politiques se déroulent dans la capitale. le 17 octobre 1961, une manifestation en faveur de l'indépendance de l'algérie est violemment réprimée. selon les estimations, entre 32 et 325 personnes sont massacrées par la police, alors dirigée par maurice papon. À partir du 22 mars 1968, un important mouvement étudiant démarre à l'université de nanterre. il entraîne dans le quartier latin des manifestations qui dégénèrent en émeutes. la contestation, prenant corps dans un contexte de solidarité internationale et d'émulation (noirs et féministes américains, « provos » néerlandais, printemps de prague, attentat contre l'allemand rudi dutschke, etc.) entre brimés idéalistes et jeunes, bercés par bob dylan et son tube the times they are a-changin', voulant « changer le monde », se développe très vite en crise politique et sociale nationale. le 13 mai, d'immenses défilés rassemblent 800 000 personnes venues protester contre les violences policières. le 30 mai, une manifestation de soutien au gouvernement et au général de gaulle réunit un million de personnes, de la place de l'Étoile à celle de la concorde. après deux mois de désordre et de troubles, les parisiens votent massivement en faveur du général de gaulle lors des élections législatives des 22 et 29 juin et le calme revient.le successeur du général de gaulle, georges pompidou s'intéresse de près à la capitale. il laisse son nom au bâtiment qui abrite le musée national d'art moderne et la bibliothèque publique d'information et à la voie express rive droite. valéry giscard d'estaing, président à son tour, ne partage pas sa vision d'une modernisation radicale : il remet en cause le projet prévu pour les halles et interrompt partiellement celui de voie express rive gauche. en 1976, l'État accorde pour la première fois depuis 1871 une municipalité autonome à la capitale. le gaulliste jacques chirac est alors élu maire. il sera réélu en 1983 et 1989. sous le premier mandat du président françois mitterrand, une réforme est adoptée par la loi de décentralisation du 31 décembre 1982 : elle dote chaque arrondissement de la capitale d'un maire et d'un conseil municipal propre et non plus désigné par le maire de paris.en 1991, les quais de la seine, du pont de sully (en amont) au pont d'iéna (en aval), sont classés sur la liste du patrimoine mondial de l'unesco au titre de remarquable ensemble fluvio-urbain avec ses monuments dont plusieurs constituent des chefs-d'œuvre architecturaux au rayonnement mondial. Élu président de la république en mai 1995, jacques chirac est remplacé par jean tiberi dont l'unique mandat est marqué notamment par la mise au jour de plusieurs affaires politico-financières et par la division de la majorité municipale. en 2001, paris élit un maire de gauche, le socialiste bertrand delanoë. il se démarque de ses prédécesseurs par sa volonté affichée de réduire la place de l'automobile dans la ville au profit notamment des piétons et des transports en commun. il développe l'animation de la vie parisienne par de grandes manifestations culturelles comme nuit blanche ou simplement ludiques comme paris plages. le 16 mars 2008, bertrand delanoë est réélu maire de paris face à françoise de panafieu (ump). À l'occasion des élections municipales de 2014, anne hidalgo, première adjointe de bernard delanoë, devient la première femme maire de paris.depuis 2015, la france subit une vague d'attentats terroristes islamistes sans précédent. la ville de paris est également touchée en janvier 2015 avec la tuerie contre charlie hebdo et la prise d'otage de l'hyper casher qui fait 17 victimes. À la suite de ces tragiques événements, une manifestation républicaine historique se déroule le 11 janvier 2015 réunissant plus de trois millions de personnes et près de 50 chefs d'État, pour défendre la liberté d'expression et rendre hommage aux victimes du terrorisme. dix mois plus tard, le 13 novembre 2015, des attaques sans précédent ont frappé la capitale et sa banlieue sous forme d'actions kamikazes aux abords du stade de france, de tueries de masse dans des terrasses de café dans le 10e et le 11e arrondissement ainsi qu'à la salle de spectacle du bataclan, attaques organisées par un commando d'une dizaine d'hommes se revendiquant de l'État islamique qui ont fait 130 morts et des centaines de blessés.  politique et administration   organisation administrative  depuis la loi du 10 juillet 1964 portant réorganisation de la région parisienne, entrée complètement en vigueur le 1er janvier 1968, paris est à la fois un département et une commune. auparavant et depuis 1790, paris était le chef-lieu du département de la seine. la commune est divisée en vingt arrondissements municipaux créés lors de son extension territoriale de 1860, en remplacement des douze arrondissements qui existaient auparavant depuis le 11 octobre 1795, et en dix-huit circonscriptions électorales.le département de paris n'a pas d'autre subdivision que la seule commune qui le compose. les entités municipale et départementale ont une seule assemblée délibérante, un règlement intérieur unique et des ordres du jour fusionnés pour le conseil de paris. effective depuis 1987 au plan administratif, la fusion des services de la commune et du département imbrique profondément les deux institutions. une loi adoptée en février 2017 prévoit la fusion effective des deux collectivités, ainsi que le regroupement administratif et électoral des quatre premiers arrondissements, au 1er janvier 2019.  statut  le statut de la ville a changé plusieurs fois. du 26 mars au 22 mai 1871, paris fut le siège d'un pouvoir insurrectionnel, la commune de paris, avec une assemblée démocratiquement élue. la troisième république fut dirigée au début par des conservateurs effrayés par cet épisode. ceux-ci édictèrent la loi du 5 avril 1884 qui donnait le pouvoir exécutif au préfet de la seine et les pouvoirs de police au préfet de police. le conseil de paris, élu lors des élections municipales, désignait chaque année un président dont la fonction était principalement représentative. paris n'avait alors pas de maire. le budget de la ville devait être approuvé par l'État.la réorganisation de la région parisienne qui entre en vigueur le 1er janvier 1968 fait de paris à la fois une commune et un département : le conseil municipal de paris et le conseil général de la seine sont remplacés par le conseil de paris, qui exerce à la fois les compétences d'un conseil municipal et celles d'un conseil général. celui-ci est mis en place au 1er janvier 1968. mais il faut attendre la loi du 31 décembre 1975 (entrée en vigueur lors des élections municipales de 1977) pour que paris retrouve un statut similaire à celui des autres collectivités avec la restauration du poste de maire de paris, élu par le conseil de paris et détenteur du pouvoir exécutif. des commissions d'arrondissements, dont les membres sont choisis à parité entre les électeurs, le maire de paris et le conseil de paris, ont un rôle consultatif et d'animation. le préfet de police, nommé par l'État, conserve les pouvoirs de police. enfin, la loi pml du 31 décembre 1982, entrée en vigueur à paris lors des élections municipales de 1983 et portant à 163 le nombre de conseillers de paris, étend les pouvoirs du conseil de paris (principalement en matière budgétaire) et crée les conseils d'arrondissements.depuis le décret 2002-810 du 2 mai 2002, les pouvoirs de police administrative sont partagés entre le maire de paris et le préfet de police qui se prêtent réciproquement leurs moyens d'action à cet effet. ce dernier peut siéger au conseil de paris et doit lui soumettre chaque année son budget et son compte (bien que ce budget reste décidé par l'État). le maire est désormais impliqué dans la politique de sécurité même si les pouvoirs en ce domaine restent entre les mains du préfet de police. le projet de loi débattu en 2016 doit donner l'essentiel des pouvoirs de gestion de la voirie à la mairie dès 2017 hormis les voies d’accès aux bâtiments des institutions nationales tels que l’Élysée, matignon ou certaines ambassades. les 1 800 agents de surveillance de paris seront affectés à une « brigade de lutte contre les incivilités ».l'action du conseil de paris s'exerce également par l'intermédiaire de sociétés dont il possède une part du capital, les sociétés d'économie mixte de paris.  fusion des collectivités et regroupement de quatre arrondissements en 2015, la chambre régionale des comptes, appuyée par la maire de paris, recommande de fusionner le département de paris et la commune de paris en une collectivité unique. la maire de paris propose en janvier 2016 un vœu au conseil municipal reprenant cette proposition, mais aussi la fusion des quatre premiers arrondissements à l'horizon 2020. la population de ce nouvel arrondissement serait alors d'un peu plus de 100 000 habitants. un projet de loi présenté en août 2016 reprend ces propositions avec la mise en place au 1er janvier 2019 d'une collectivité à statut particulier réunissant commune et département et nommée « ville de paris ».ce projet de loi est définitivement adopté et la loi est promulguée en février 2017,. la réforme ne supprime pas les quatre premiers arrondissements mais les regroupe en un secteur administratif et électoral unique. ce secteur est pourvu d'un conseil et d'un maire communs aux quatre arrondissements, comme à marseille où les seize arrondissements sont regroupés en huit secteurs. le nombre des conseillers de paris est inchangé.  intercommunalité  contrairement aux autres métropoles françaises, il n'a longtemps pas existé d'intercommunalité à fiscalité propre entre paris et sa banlieue. paris n'était que membre de certains syndicats intercommunaux comme le syndicat interdépartemental pour l'assainissement de l'agglomération parisienne (siaap) ou le syndicat des transports d'Île-de-france (stif), après avoir longtemps externalisé ses équipements, tels les cimetières ou usines d'incinération, hors de paris. le territoire parisien ne couvre que le centre de la métropole, contrairement aux autres grandes métropoles internationales. ce manque structurel est considéré comme un des problèmes majeurs de l'agglomération parisienne, alors l'organisation des besoins collectifs (transports, logement, etc.) qui dépassent de loin le cadre communal. la région Île-de-france ne peut organiser la métropole alors que 80 % de l'espace régional reste rural.la fiscalité locale est de même très concentrée dans certaines communes riches en entreprises et/ou populations aisées. c'est le cas exemplaire de neuilly-sur-seine qui bénéficie des rentrées fiscales d'une population parmi les plus aisées de france et de nombreuses entreprises de la défense, tout en ne comptant que 2,8 % de logements sociaux, alors que les charges qu'entraîne l’afflux sur un territoire de populations de conditions modestes sont supportées par des communes qui n’ont pas toujours la possibilité de trouver dans leurs limites administratives les ressources nécessaires pour les compenser. a contrario, clichy-sous-bois est ainsi une des villes les plus pauvres du pays qui cumule une population jeune et défavorisée avec des ressources fiscales propres très limitées, vivant essentiellement de dotations de l'État ne permettant pas d'assurer des services comparables à ceux des communes aisées.ces difficultés, manifestes après les émeutes de 2005 dans les banlieues françaises, sont à l'origine de la conférence métropolitaine de l’agglomération parisienne qui s'est réunie à l'initiative de la ville de paris pour la première fois en mairie de vanves le 7 juillet 2006, après que l'adjoint pierre mansat a renoué le dialogue de paris avec les communes riveraines. le président de la république nicolas sarkozy se saisit de cet enjeu dans son discours du 26 juin 2007, critiquant le projet de schéma directeur de la région Île-de-france (sdrif), se disant repenser « l'organisation des pouvoirs » et créer une communauté urbaine, imposant de fait la vision d'une reprise en main par l'État,. le projet heurte de nombreux élus locaux de l'agglomération. christian blanc puis maurice leroy sont chargés de la région capitale au gouvernement. la société du grand paris reçoit pour mission de construire le projet de métro automatique grand paris express. mais c'est le gouvernement ayrault qui donne après 2012 une traduction institutionnelle au périmètre identifié par le projet de transports en créant la métropole du grand paris, définie par la loi du 27 janvier 2014 dans le cadre de l'acte iii de la décentralisation. au 1er janvier 2016, elle regroupe paris, les communes de la petite couronne et sept communes de la grande couronne.  liste des maires  la particularité du mode de scrutin par arrondissement fait que lors de sa première élection en 2001, bertrand delanoë était minoritaire en nombre de voix mais avait été élu grâce à un nombre supérieur de conseillers de paris.  budget et fiscalité le budget primitif 2011 (ville et département) s’élevait à 8,582 milliards d’euros dont 6,906 milliards d’euros consacrés au fonctionnement et environ 1,676 à l’investissement. l'encours de dette s’élevait à 2,696 milliards d’euros. les emprunts garantis par le département de paris en 2008 s'élevaient à 26,6 milliards d'euros.après une stabilité entre 2000 et 2008, les taux d’imposition ont été augmentés en 2009 et sont portés à 9,59 % pour la taxe d'habitation, 7,75 % pour la taxe sur le foncier bâti, 14,72 % pour la taxe sur le foncier non bâti et 13,46 % pour la taxe professionnelle,. la fiscalité représente 55 % des recettes de la ville. paris est l'une des quinze grandes villes françaises (de plus de 1 000 000 habitants) n'ayant pas augmenté ses taux d'impôt foncier en cinq ans. cette stabilité ne concerne que les taux d'imposition. la bulle immobilière qui s'est développée pendant toute la première mandature de m. delanoë a permis une hausse extrêmement importante des rentrées fiscales assises sur l'immobilier. le nombre des transactions en même temps que leur valeur a considérablement augmenté. cette bulle fiscale a permis d'accroître les effectifs de la mairie de paris de 40 à 49 000 agents (73 000 agents, en 2013, pour la mairie et le département de paris selon l’ifrap). l'explosion de cette bulle immobilière temporaire laisse la mairie avec un excédent de dépenses permanentes à financer autrement. c'est pourquoi bertrand delanoë a annoncé en 2008 la création d'une nouvelle taxe départementale de 3 % sur le foncier (payée uniquement par les propriétaires) et une hausse des taux de l'impôt foncier. pour la période 2007-2012, l'union nationale de la propriété immobilière (unpi) calcule que paris est la ville qui a connu la progression nationale la plus forte de sa taxe foncière (+ 67,90 % contre 21,17 % en moyenne), en raison notamment de la création de ce taux départemental,,.après six années sans aucune hausse des taux des impôts locaux (2001 à 2008 inclus) votés par les élus parisiens, puis deux années de hausse (2009 et 2010), la municipalité s'est engagée à ne plus augmenter le taux des 4 impôts locaux. selon le magazine capital de juin 2010, paris reste la grande ville avec les plus faibles montants d'impôts locaux.le taux d'endettement de la mairie de paris (ville et département) est à 39 % de ses ressources, bien moins que la moyenne nationale des grandes villes (89 %). la ville bénéficie, pour 2010 et 2011, de la note maximale des agences de notation financière, le « aaa », qui permet d'emprunter aux meilleurs taux pour investir et construire. À la suite de la forte augmentation de la dette, un « quasi-quadruplement de la dette de paris entre 2001 et 2014 », les agences de notation rétrogradent paris en 2012 et 2013 à la note de aa+.dans un livre intitulé comptes et légendes de paris, bilan de la gestion delanoë (2011), le journaliste dominique foing analyse, sur la base des rapports de l'inspection générale de la ville de paris et de la chambre régionale des comptes d'Île-de-france, la gestion des années 2001-2011 de la ville de paris : les dépenses municipales auraient augmenté de 44,45 % (« le produit fiscal, fiscalité immobilière incluse, collecté sur les contribuables parisiens est passé de 1,7 milliard d'euros au budget 2001 à 2,5 milliards d'euros au budget 2008, soit 47 % d'augmentation »), signifiant pour ceux-ci une hausse des recettes des impôts de 70 % entre 2001 et 2011 ; concomitamment, les dépenses de fonctionnement se seraient accrues de 2 milliards d'euros, la dette, relativement faible en 2011, augmentant d'un milliard d'euros,.depuis 2011, les taux d’imposition ont été portés à 13,38 % pour la taxe d'habitation, à 8,37 % pour la taxe foncière sur les propriétés bâties, à 16,67 % pour la taxe foncière sur les propriétés non bâties et 16,52 % pour la cotisation foncière des entreprises (cfe).  instances judiciaires et administratives le tribunal de grande instance de paris est situé dans le palais de justice, sur l'île de la cité. c'est la juridiction qui traite le plus grand nombre d'affaires en france. dans chaque arrondissement se trouve un tribunal d'instance. dessiné par renzo piano, la cité judiciaire de paris doit être achevée en 2017 porte de clichy et réunir l’ensemble des services du tgi dispersés entre l’Île de la cité et quatre autres sites, le tribunal de police et les tribunaux d’instance. le tribunal de commerce de paris se situe quant à lui quai de corse, également sur l'île de la cité. le tribunal de police de paris est installé rue de cambrai, dans le 19e arrondissement, et le conseil de prud’hommes de paris rue louis-blanc, dans le 10e arrondissement.outre les tribunaux de la ville, les tribunaux de plusieurs départements relèvent de la cour d'appel de paris : la seine-et-marne, l'essonne, la seine-saint-denis, le val-de-marne et l'yonne. le ressort de cette cour concerne 12,6 % de la population française soit 7 605 603 personnes en 2004. les autres départements d'Île-de-france ainsi que l’eure-et-loir dépendent, eux, de la cour d'appel de versailles.dans l'ordre administratif, paris est du ressort du tribunal administratif de paris. les appels sont portés devant la cour administrative d'appel de paris, laquelle connaît aussi les appels des tribunaux administratifs de mata-utu, melun, de la nouvelle-calédonie et de la polynésie française. À paris siègent également les juridictions nationales suprêmes : conseil constitutionnel, cour de cassation et conseil d'État.la région Île-de-france totalise à elle seule plus du quart des crimes et délits commis en france métropolitaine. au sein de la région, la grande couronne, la petite couronne et paris intra-muros comptabilisent chacune environ un tiers du total des faits constatés. la typologie de la criminalité parisienne reste largement dominée par les vols qui représentent les deux tiers des crimes et délits. en 2006, 255 238 faits ont été comptabilisés soit un taux de criminalité de 118,58 actes pour 1 000 habitants (crimes et délits), ce qui représente près du double de la moyenne nationale (61,03 ‰) mais se situe dans la moyenne des grandes villes de france (lyon : 109,22, lille : 118,93, nice : 119,52, marseille : 120,62). la part des femmes mises en cause est inférieure à 15 % (légèrement sous la moyenne nationale) et la part des mineurs est de 11,02 % soit sept points de moins que la moyenne française de 18,33 %. À l'inverse, la part des étrangers (résidents en france titulaires d'une carte de séjour) est supérieure à la moyenne française de 20,73 %,.le centralisme parisien explique également que la ville soit parfois victime d'attentats. aussi bien sous napoléon ier ou, plus proche de nous, lors de l'attentat du rer b à saint-michel en juillet 1995 ou ceux du 13 novembre 2015, l'histoire parisienne est ponctuée de ces événements à haute valeur symbolique, ce qui n'est pas sans conséquence sur la vie quotidienne dans la ville, particulièrement avec la mise en place du plan vigipirate qui voit une présence renforcée de policiers, gendarmes et militaires près des lieux touristiques et stratégiques de la capitale.À paris, certaines prisons sont restées célèbres : le grand châtelet (sur la rive droite) abritait la prison du roi, et son annexe, le petit châtelet (au débouché du petit-pont sur la rive gauche), lieu d'incarcération à partir du xive siècle, fut démoli en 1782. trois prisons sont devenues des symboles historiques : la conciergerie, la bastille et le donjon de vincennes. le palais de justice possédait sa propre prison, la conciergerie, qui après avoir accueilli parmi d'autres les girondins et marie-antoinette pendant la révolution française, continua à servir de prison temporaire jusqu'en 1914. la bastille, édifiée à partir de 1370 et devenue exclusivement prison d'État sous richelieu, constituait contrairement à l'idée générale une prison de « luxe » pour un nombre de prisonniers n'excédant jamais la quarantaine. le donjon de vincennes, également prison d'État jusqu'en 1784, mais plus résidence surveillée que véritable lieu d'incarcération, continua à servir occasionnellement de prison jusque sous le second empire.il subsiste une seule prison à paris, la prison de la santé, ouverte en 1867. les principales prisons franciliennes se situent maintenant à fresnes et fleury-mérogis, auxquelles il faut ajouter la maison centrale de poissy.l'hygiène est gérée par le service municipal d'actions de salubrité et d'hygiène de la ville de paris.  jumelages  paris est jumelée avec une seule ville, rome, depuis 1956, avec le slogan « seule paris est digne de rome ; seule rome est digne de paris » (en italien « solo parigi è degna di roma; solo roma è degna di parigi »),.la ville a également conclu des pactes d'amitié et de coopération avec de nombreuses villes dans le monde, dont tokyo en 1982, berlin en 1987, madrid en 2000 et dakar en 2011.  population et société   démographie  ville française la plus peuplée, paris est troisième parmi les aires urbaines européennes derrière moscou et istanbul et la 29e plus peuplée du monde. la commune de paris compte au 1er janvier 2014 plus de 2,2 millions d'habitants et son aire urbaine (l'agglomération et la couronne périurbaine) comptait 12,4 millions d'habitants.  Évolution du nombre d'habitants en 2014, paris comptait 2 220 445 habitants. depuis 2004, les recensements des communes de plus de 10 000 habitants ont lieu au moyen d'enquêtes annuelles par sondage.  nombre d'habitants de l'agglomération et de l'aire urbaine au 1er janvier 2013, l'agglomération définie par l'insee comprend 412 communes et totalise 10 601 122 habitants,. c'est la deuxième agglomération européenne, derrière moscou et devant londres, et la 25e du monde en 2014, selon l'onu. son aire urbaine, incluant des communes situées dans une zone d'influence forte de la ville, comprend 1 794 communes et atteint 12 405 426 habitants au 1er janvier 2013 dans la délimitation de 2010, ce qui en fait la 29e aire urbaine du monde environ et l'une des trois plus grandes d'europe avec moscou et londres.  immigration les recensements français, comme l'impose la législation, ne posent aucune question concernant l'appartenance ethnique ou religieuse mais recueillent des informations au sujet du lieu de naissance. il est ainsi possible de déterminer que l'aire urbaine de paris est une des plus multiculturelles en europe. au recensement de 2011, 23,1 % de la population totale de l'Île-de-france était née hors de france métropolitaine (contre 22,2 % en 2006 et 19,7 % en 1999). au recensement de 1999, 4,2 % de la population de l'aire urbaine de paris était constituée d'immigrés récents (arrivés en france dans les cinq années précédant 1999), dans leur majorité de chine et du continent africain. par ailleurs, la zone métropolitaine de paris compte également 15 % de musulmans,. la première vague massive d'immigration vers paris commence vers 1820 avec l'arrivée des paysans allemands fuyant la crise agricole et « ouverts » à la france depuis la présence outre-rhin des armées révolutionnaires et napoléoniennes. plusieurs autres vagues migratoires ont ensuite suivi sans interruption jusqu'à nos jours : italiens et juifs d'europe centrale pendant le xixe siècle, russes après la révolution de 1917, habitants des colonies pendant la première guerre mondiale, polonais entre les deux guerres mondiales, espagnols, italiens, portugais et maghrébins des années 1950 aux années 1970, juifs séfarades après l'indépendance des pays d'afrique du nord, africains et asiatiques depuis lors.la localisation des immigrés dans la ville varie en fonction de l'appartenance communautaire : les 18e et 19e arrondissements concentrent une forte part des immigrés originaires d'afrique sub-saharienne, en particulier dans le quartier de château rouge et près du boulevard barbès (quartier de la goutte-d'or), tandis que le quartier de belleville rassemble d'importantes communautés maghrébines et chinoises. dans le 13e arrondissement se situe le quartier asiatique de paris, plus important « chinatown » d'europe. le seizième arrondissement fait partie des zones qui ont la plus forte concentration de migrants en provenance des États-unis. dans le 10e arrondissement, entre la gare du nord et la station de métro la chapelle, et vers le faubourg saint-denis, se situent les quartiers indiens, pakistanais et sri lankais, notamment celui de strasbourg-saint-denis, et turcs.en 2005 à paris, 41,3 % des jeunes de moins de 18 ans avaient au moins un parent immigré dont 12,1 % d'origine maghrébine et 9,9 % d'afrique subsaharienne.  déclin démographique de paris et reprise récente la démographie parisienne n'est pas autonome : elle est totalement liée à celle de son agglomération. ce phénomène dérive de la petite taille administrative de paris, qui implique que le partage de l'espace ne se fait pas à l'échelle de la ville mais de sa région.malgré l'augmentation du nombre de logements, la population de paris a connu un déclin important depuis les années 1950-1960, mais ce déclin est enrayé depuis 1999 : les chiffres du dernier recensement publié par l'insee montrent une croissance de 125 700 habitants entre 1999 et 2011, la population de paris s'élevant désormais à 2 249 975 personnes.la principale explication réside dans l'évolution relative entre l'accroissement naturel (différence entre le nombre de naissances et celui des décès) et le solde migratoire (différence entre le nombre apparent des arrivées et celui des départs). l'accroissement naturel était positif mais relativement faible entre 1968 et 1990, alors que les départs l'emportaient largement sur les arrivées, avec un solde migratoire négatif. la différence entre ces deux soldes aboutissait à un solde total négatif, soit une diminution de la population. depuis 1999, le solde naturel a augmenté, traduisant une augmentation du nombre des naissances (le taux de natalité est désormais supérieur à la moyenne nationale, avec 14,8 ‰ entre 1999 et 2006 et 14,1 ‰ entre 2006 et 2011), et une diminution du nombre des décès. inversement, le déficit migratoire a diminué (- 0,2 % par an entre 2006 et 2011 et - 0,4 % par an de 1999 à 2006, contre - 0,7 % par an entre 1990 et 1999, - 0,6 % par an de 1982 à 1999, - 1,1 % par an de 1975 à 1982 et - 2,1 % par an de 1968 à 1975). au total, la population parisienne recommence donc à augmenter et rajeunit.ensuite, la capitale avait subi une baisse du nombre des résidences principales du début des années 1960 à 1990. mais, depuis 1990, le mouvement s'est inversé, avec une accélération de la croissance de leur nombre depuis 1990 : 1 165 541 résidences principales en 2011 contre 1 111 721 en 1999 et 1 095 090 en 1990[réf. nécessaire]. ce mouvement participe d'une tendance générale à l'augmentation de la population des villes centres des agglomérations métropolitaines en france et en europe. les statistiques de la construction à paris montrent également un mouvement constant de transformation des locaux industriels et artisanaux, ou de commerces en étages, en habitation dans les quartiers centraux, qui s'ajoute à la politique municipale de construction de logement sociaux favorisée par les règles de pourcentage introduites notamment au plan local d'urbanisme et qui soutiennent la hausse du nombre de logements dans la capitale.enfin, la taille moyenne des ménages parisiens a beaucoup baissé : le recul de la cohabitation des générations adultes et la réduction du nombre d'enfants par couple ont longtemps été les principales explications. cependant, la fécondité étant désormais constante, voire en légère augmentation depuis 2000, la diminution de la taille des ménages parisiens s'explique aujourd'hui essentiellement par l'attraction des jeunes adultes qui, sans enfants, peuvent profiter des loisirs et des emplois de la capitale et faire face au coût de l'immobilier en se contentant de petites surfaces. À l'inverse, les couples faisant de nouveaux enfants ont tendance à migrer vers la banlieue dont les habitations sont plus adaptées et meilleur marché,. cette dynamique paris-banlieue explique les spécialisations respectives de la capitale (dont 54,6 % des logements n'ont qu'une ou deux pièces) et du reste de sa région.  familles et ménages parisiens la population de la ville est relativement jeune : en 2008, selon l'insee, le pourcentage d'habitants âgés de moins de 35 ans est de 46 %, soit quatre points de plus que la moyenne nationale, qui est de 41,8 %. paris rassemble, comme toutes les métropoles, plus d'étudiants, de jeunes adultes actifs et de personnes âgées que la moyenne du pays ; les familles sont par conséquent sous-représentées. en 2008, la commune comptait 501 836 familles regroupant 1 433 376 personnes (soit 68 % de la population parisienne), pour 1 148 720 ménages. 51,4 % des ménages étaient composés d'une seule personne : ces 590 122 personnes vivant seules représentaient donc près de 28 % de l'ensemble des parisiens. il reste donc 4 % de parisiens qui ne vivent ni seuls, ni en famille. 43 % des familles parisiennes sont constituées d'un couple sans enfant de moins de 25 ans ce qui représente 433 000 personnes, 39,3 % des familles sont des couples avec au moins un enfant et 17,6 % des familles avec au moins un enfant sont monoparentales (contre 13,5 % en france métropolitaine). en 2008, 70,2 % des couples parisiens (soit 27,5 % de la population totale de paris) sont formés de deux personnes mariées, contre 76,9 % des couples de france métropolitaine ; 21,5 % des couples parisiens sont formés de deux personnes célibataires. ces structures familiales s'expliquent en partie par l'importance du nombre de divorces, paris étant en tête des départements français pour le nombre de nouveaux divorcées pour 1 000 personnes mariées (20,5 en 2006-2008 selon une étude de l'ined). c'est aussi à paris que sont signés le plus de pacs en france.À l'inverse, l'indicateur conjoncturel de fécondité, de 1,57 enfant par femme en 2008, est inférieur à la moyenne régionale (2,01) et nationale (2,0). le nombre d'enfants par foyer est faible : 43 % des familles n'ont aucun enfant de moins de 25 ans et près de 25 % n'ont qu'un enfant ; la part des familles nombreuses (8,9 % de familles de trois enfants et plus) est inférieure à la moyenne régionale (11,8 %) et nationale (9,6 %), essentiellement à cause de la petite surface des logements et des prix élevés de l'immobilier.  enseignement les établissements d'enseignement de la ville de paris relèvent de l'académie de paris.  Établissements scolaires  durant l'année scolaire 2005–2006, 263 812 élèves étaient scolarisés dans le secteur public, dont 135 570 dans le premier degré et 128 242 dans le second degré, ainsi que 138 527 dans le secteur privé, dont 91 818 sous contrat. paris possède des établissements en zone d'éducation prioritaire (zep) ou en réseau d’éducation prioritaire (rep) : 214 écoles et 32 collèges (soit un enfant parisien sur cinq) relèvent de ces classements.en 2007, la ville totalisait 881 établissements publics dont 323 écoles maternelles, 334 écoles élémentaires, six établissements spécialisés (écoles à l’hôpital), 110 collèges, 72 lycées généraux et technologiques, 34 lycées professionnels et deux lycées expérimentaux publics. s'ajoutent 256 établissements privés sous contrat : 110 écoles maternelles et élémentaires, une école spécialisée, 67 collèges, 73 lycées généraux et technologiques et cinq lycées professionnels privés sous contrat.dans l'enseignement secondaire, les lycées louis-le-grand et henri-iv ont une envergure nationale voire internationale.  vie universitaire  l'enseignement supérieur regroupait en 2007 environ 585 000 étudiants en Île-de-france, soit plus du quart du total français.il existe une certaine volonté de décentralisation qui a notamment conduit dans les années 1990 au transfert de l'ena à strasbourg et d'écoles normales supérieures à lyon. toutefois, la plupart des établissements nationaux les plus prestigieux se trouvent toujours en région parisienne, comme les grandes écoles du groupe paristech (arts et métiers paristech, supélec, polytechnique ou hec) ou encore sciences po et paris-dauphine.  historique  dès le xiie siècle, paris est un des grands centres intellectuels d'europe, particulièrement en matière de théologie et de philosophie. on retient symboliquement 1200 comme date de fondation de l'université de paris, lorsque philippe auguste accorde un statut particulier à la corporation (maîtres et élèves) en l'affranchissant de la justice et de la police publiques, les faisant alors relever de la justice ecclésiastique. les collèges, résidences de maîtres et d'élèves où se déroule également l'essentiel de l'enseignement, sont organisés en facultés. la création de la sorbonne remonte à 1257. l'université vit essentiellement autour de la montagne sainte-geneviève, au sein du quartier latin qui s'étale sur une large partie des 5e et 6e arrondissements. le quartier est aujourd'hui encore un centre universitaire de grande importance.À partir du xviiie siècle, des écoles spécialisées sont créées pour certaines professions. elles sont à l'origine des grandes écoles actuelles. l'École polytechnique et l'École normale supérieure sont fondées pendant la révolution. l'université de paris moderne est constituée au xixe siècle de six facultés : droit, médecine, pharmacie, littérature, théologie et science. au xxe siècle, le nombre d'étudiants croît fortement. après la révolte des étudiants de mai 1968 dont la sorbonne est l'épicentre, l'université de paris est réorganisée en treize établissements autonomes (paris i à paris xiii), chacun spécialisé dans un domaine relativement délimité.  situation actuelle  paris intra-muros reste le centre universitaire français majeur. les universités paris i à vii sont regroupées rive gauche sur trois arrondissements (5e, 6e et 13e). le quartier latin conserve ainsi une place importante, avec les implantations les plus anciennes : l'université paris-sorbonne, l'École normale supérieure (ens) et le collège de france. d'autres institutions d'enseignement supérieur se trouvent aussi dans ce quartier (institut d'études politiques de paris [sciences po], université de paris ii [assas], campus de jussieu, École des hautes études en sciences sociales [ehess], etc.). l'université paris-dauphine est néanmoins excentrée. de plus, il se manifeste une certaine volonté d'étendre le quartier universitaire vers l'est de la ville, dans le 13e arrondissement où est implantée la bibliothèque nationale de france et où plusieurs bâtiments universitaires ont ouvert, comme l'université paris vii - diderot, anciennement établi dans le 5e arrondissement. la ville accueille depuis 1912, le campus principal des arts et métiers paristech près de la place d'italie.des universités ont été créées en banlieue depuis les années 1960, la plus ancienne étant celle de nanterre en 1964. dans le même temps, plusieurs grandes écoles ont également quitté le centre de paris, notamment pour disposer de locaux plus vastes. le plateau de saclay, au sud de paris, en est devenu un pôle important. il regroupe, sur un territoire assez vaste, une université (paris xi), des grandes écoles (hec en 1964, supélec en 1975, polytechnique en 1976), et des laboratoires publics et privés. dans le cadre du grand paris, le projet de cluster technologique paris-saclay est lancé en 2010 et consiste essentiellement en l'installation de huit grandes écoles et plusieurs organismes de recherche. inspiré du modèle de la silicon valley, il doit concentrer 20 à 25 % de la recherche publique française et 350 000 emplois aux alentours de 2020.en 1991, quatre autres universités sont fondées en banlieue : cergy-pontoise, Évry, marne-la-vallée et versailles - saint-quentin-en-yvelines. signe d'un certain volontarisme décentralisateur, « paris » n'apparaît pas dans leur nom contrairement aux autres universités de proche banlieue.la ville de paris entretient elle-même sept établissements d'enseignement supérieur. quatre sont dédiés aux arts appliqués dont les prestigieuses École boulle (ameublement) et École estienne (arts graphiques, notamment reliure), deux sont des écoles d'ingénieurs (École des ingénieurs de la ville de paris et École supérieure de physique et de chimie industrielle) et l'École du breuil est à caractère horticole.  manifestations culturelles et festivités  tout au long de l'année, paris accueille de nombreuses festivités : fin janvier, les rues du 13e arrondissement s'animent avec les célébrations du nouvel an chinois ; en février-mars défilent le cortège traditionnel du carnaval de paris et celui de la mi-carême ; fin février se déroule le salon international de l'agriculture ; mars voit se tenir le salon du livre ; fin avril ou début mai la foire de paris rappelle les grands rassemblements médiévaux ; le semi-marathon de paris et le marathon de paris ont lieu en mars et en avril, dans les rues de la ville ; la grande course du grand paris, de paris-centre au stade de france en mai ; la gay pride en juin ; le paris jazz festival de fin juin à fin juillet ; classique au vert de mi-août à début septembre au parc floral de paris ; fnac live paris devant et dans l'hôtel de ville début juillet ; la traversée de paris fin juillet ; le festival paris l'été de début juillet à début août ; les gay games début août ; l'arrivée de la dernière étape du tour de france cycliste fin juillet, la techno parade et la parisienne en septembre.plusieurs festivals de cinéma ont lieu au fil de l'année; cinéma en plein air à la villette, de mi-juillet à mi-août.depuis 2002, le caractère festif de la ville est accentué par l'opération paris plages, organisée pendant deux mois entre juillet et août, qui consiste à transformer une partie des quais de seine en plage, avec sable, transats et activités, et avec la nuit blanche, qui permet au public d'assister gratuitement à différentes expressions de l'art contemporain à travers la ville, pendant la nuit du premier samedi au premier dimanche d'octobre.le 14 juillet est l'occasion du traditionnel défilé militaire sur les champs-Élysées et du feu d'artifice tiré depuis les jardins du trocadéro.octobre est le mois du mondial de l'automobile, les années paires, en alternance avec le mondial du deux-roues les années impaires. le même mois accueille la foire internationale d'art contemporain (fiac). le deuxième samedi d'octobre, montmartre renoue avec son passé viticole lors de la fête des vendanges de montmartre. une des plus anciennes manifestations d'art à paris est la biennale de paris, fondée en 1959 par andré malraux.  santé  de nombreux hôpitaux sont implantés dans paris, dont certains sont particulièrement anciens, la tradition hospitalière remontant au moyen Âge. l'hôtel-dieu, fondé en 651 par saint landry, évêque de paris, est le plus ancien établissement de la ville. symbole de la charité et de l'hospitalité, il fut le seul hôpital de paris jusqu'au xiie siècle.la plupart des établissements relèvent de l'ap-hp, assistance publique - hôpitaux de paris, établissement public de santé créé par la loi du 10 janvier 1849 et relevant de la ville de paris. elle exerce le rôle de centre hospitalier régional pour paris et l'Île-de-france et emploie plus de 90 000 personnes dont de nombreux médecins et des fonctionnaires de la fonction publique hospitalière (fph). l'hôtel de miramion dans le 5e arrondissement qui abritait un hôpital a été transformé en musée de l'assistance publique - hôpitaux de paris et évoque l'histoire hospitalière de la ville. parmi ses principaux établissements, peuvent être cités dans paris intra-muros l'hôpital necker-enfants malades, l'hôpital cochin, la pitié-salpêtrière, saint-antoine, saint-louis, bichat-claude bernard ou le dernier-né, l'hôpital européen georges-pompidou.en outre, ne relevant pas de l'ap-hp, mais placé sous la tutelle du ministre délégué auprès du ministre de la défense, chargé des anciens combattants, l'hôpital militaire des invalides, également nommé « institution nationale des invalides », est ouvert pour les soins médicaux et chirurgicaux aux pensionnaires de l'institution, aux anciens combattants, aux militaires en activité mais également aux assurés sociaux.en petite couronne (proche banlieue), les établissements hospitaliers henri mondor (créteil), bicêtre (le kremlin-bicêtre), le raincy-montfermeil ou encore beaujon (clichy) sont parmi les plus connus. la grande couronne possède plusieurs hôpitaux généralement intercommunaux ne relevant pas non plus de l'ap-hp : on peut citer les hôpitaux victor dupouy d'argenteuil ou encore le centre hospitalier de versailles.on peut également citer parmi les institutions hospitalières l'hôpital des quinze-vingts, fondé en 1260 par saint louis et dont le but était de recueillir les aveugles de paris, les hôpitaux d'instruction des armées (du val-de-grâce, de percy, de bégin) ou encore l'hôpital américain de paris, fondé en 1906 et situé à neuilly-sur-seine, qui relève d'un statut particulier d'établissement privé à but non lucratif, agréé et non conventionné par la sécurité sociale.paris a une forte densité médicale avec 11,2 médecins pour 10 000 habitants contre seulement 9,7 de moyenne en france. toutefois, les quartiers ouest (viie, xvie) sont trois fois plus dotés que les quartiers nord et est avec une densité de 6,5 pour le 20e arrondissement et une démographie globale baisse depuis 2007 chez les généralistes. les gynécologues (– 16%) et les pédiatres (– 4%) sont en nette baisse entre 2011 à 2014.  sports   clubs professionnels l'histoire de paris est marquée par le sport, du jeu de paume à partir du xiie siècle au football au xxie siècle en passant par les courses hippiques et le cyclisme au xxe siècle. la ville compte 360 équipements sportifs : 172 courts de tennis, 131 gymnases municipaux, 36 piscines (accueillant 3,4 millions d'entrées individuelles en 2006) et dix bassins écoles, trente-deux stades municipaux, deux bases nautiques, ainsi que six parcs interdépartementaux répartis dans les trois départements de la petite couronne.les principaux clubs de sport de paris sont le paris saint-germain et son équipe féminine (football), le paris football club (féminines) (football), le psg handball (handball), le stade français (rugby à xv) et le paris volley (volley-ball). le parc des princes (48 527 places), édifié en 1897, reconstruit en 1932 puis en 1972 au sud-ouest de la capitale, est le stade du paris saint-germain, qui est son club résident depuis 1974.le stade jean-bouin construit en 1925 à côté du parc des princes, stade historique du casg paris (club athlétique de la société générale), devenu le paris jean-bouin, rénové une première fois en 1972 puis une seconde fois en 2013, est aujourd'hui le temple du rugby parisien dont le principal club résident est le stade français paris.la salle polyvalente accorhotels arena (ex-palais omnisports de paris-bercy), vaste espace modulable clos de l'est parisien inauguré en 1984, accueille de nombreuses compétitions sportives mais fait également office de salle de spectacles et reçoit diverses manifestations : concerts, patinoire, etc.le stade charléty, inauguré en 1939 et reconstruit en 1994, est lié aux étudiants depuis son ouverture et reste le temple du sport amateur à paris, comprend un stade d'athlétisme de 20 000 places et une salle omnisports de 1 500 places. les équipes du paris université club ainsi que les clubs du paris fc et du paris volley y évoluent.paris a été la ville d'accueil des matchs de la coupe du monde de football de 1938 ainsi que de celle de 1998.le stade de france (81 338 places), édifié à saint-denis en proche banlieue nord pour la coupe du monde de football de 1998, est l'antre de l'équipe de france de football qui remporta cette compétition. il accueille les finales de la coupe de france de football et de la coupe de la ligue. il est également l'hôte, en 2000 et 2006, de la finale de la ligue des champions de l'uefa. il est aussi utilisé pour les matchs à domicile de l'équipe de france de rugby à xv durant le tournoi des six nations, pour les finales du top 14 et parfois pour de grands matchs des équipes de rugby du stade français et du racing club de france,. plusieurs matchs de la coupe du monde de rugby de 2007 y sont joués, dont la finale.paris accueille les jeux olympiques d'été de 1900 et de 1924 mais échoue dans sa candidature à l'organisation de ceux de 1992, 2008 et 2012, qui se sont déroulés respectivement à barcelone, pékin et londres. après une nouvelle candidature lancée le 23 juin 2015, la ville obtient l'organisation des jeux olympiques d'été de 2024 lors de la 131e session du comité international olympique qui s'est tenue le 13 septembre 2017 à lima au pérou. paris deviendra ainsi la seconde ville après londres à organiser trois fois les jo d'été. los angeles, également candidate, s'est retirée pour organiser les jeux de 2028 lorsque le cio décide d'attribuer les deux éditions simultanément, après le retrait de budapest, hambourg et rome durant le processus de sélection.le tour de france part chaque année d'une ville différente, mais s'achève toujours à paris (au parc des princes à partir de 1903 et depuis 1975 sur les champs-Élysées).paris accueille en mars le semi-marathon de paris, en avril le marathon de paris, en mai la grande course du grand paris et en septembre la parisienne.le tennis est un autre sport populaire à paris : les internationaux de france, tenus chaque année sur la terre battue du stade roland-garros à proximité du bois de boulogne, sont l'un des quatre tournois du grand chelem du tennis professionnel.  médias selon le linguiste philippe boula de mareüil, la norme pour la prononciation du français « est attribuée à la bourgeoisie cultivée de la capitale, où convergent toutes les voies de communication et où sont installés aujourd’hui les grands médias. cette prononciation est diffusée par la radio, la télévision [...]. paris agit à la fois comme un pôle d’attraction et un rouleau compresseur ».  presse écrite le quotidien régional le parisien est décliné en dix éditions départementales dont une à paris, et deux journaux gratuits sont distribués le matin (20 minutes et direct matin).l'officiel des spectacles, quant à lui, offre chaque semaine le programme culturel exhaustif de la métropole.  télévision locale on peut citer, outre les programmes régionaux de la chaîne nationale france 3, quelques chaînes associatives ou de collectivités locales. télif rassemble sur un unique canal diffusé par le câble, l'adsl ou le satellite les chaînes locales de la région : votv (val-d'oise), télessonne (essonne), tvm est parisien (seine-saint-denis), tvfil78 (yvelines) et rtv (rosny-sous-bois). zaléa tv, chaîne associative parisienne, est périodiquement diffusée par voie hertzienne en fonction des autorisations distribuées qui ont parfois poussé la chaîne à des diffusions pirates. teleplaisance.org, autre chaîne associative, diffuse uniquement des programmes amateurs. les deux chaînes sont disponibles en 2007 grâce à une diffusion via internet.sept chaînes locales tnt émettent depuis le 20 mars 2008. il s'agit de nrj paris, d'idf 1, et de cap 24. quatre autres chaînes se partagent ensuite un même canal : demain idf, « télévision de l'urbanité et de la diversité » ; bdm tv, qui doit aller dans les quartiers parler culture et initiatives, cinaps tv, un regroupement de scientifiques et d’artistes inventent une télévision dont l’objectif est de transmettre du savoir et de cultiver la curiosité. et enfin télé bocal, qui travaille dans les quartiers en difficulté, classés « politique de la ville ».voir aussi : presse écrite en Île-de-france et radio à paris.  cultes Église catholique : diocèse depuis le iiie siècle, le siège de paris a été érigé en archidiocèse le 20 octobre 1622. la cathédrale notre-dame de paris est la cathédrale du diocèse. depuis le 6 janvier 2018, l'archevêque est michel aupetit qui a pour évêques auxiliaires jérôme daniel beau et Éric de moulins-beaufort.en 2005, la ville compte cent-six paroisses catholiques accueillant les fidèles et vingt-quatre missions étrangères ainsi que 730 prêtres et environ 220 communautés religieuses (140 de femmes et environ 80 d'hommes).parmi les grands lieux de pèlerinage, les deux principaux sont la basilique du sacré-cœur de montmartre, où les fidèles assurent depuis 1885 l'adoration perpétuelle, et la chapelle notre-dame-de-la-médaille-miraculeuse, où la vierge marie serait apparue plusieurs fois en 1830 à sainte catherine labouré.Églises évangéliques : paris compte soixante-douze églises protestantes évangéliques de dénominations diverses.protestants réformés : paris compte quinze paroisses de l'Église réformée de france.protestants luthériens : paris compte dix paroisses de l'Église évangélique luthérienne de france.Église de jésus-christ des saints des derniers jours : deux paroisses situées rue saint-merri dans le 4e arrondissement et rue de romainville dans le 19e arrondissement.juifs : la ville possède quatre-vingt-seize synagogues.musulmans : la grande mosquée de paris accueille les fidèles depuis 1926 sur plus d'un hectare de superficie, place du puits de l'ermite dans le 5e arrondissement. en sus de l'institut des cultures d'islam dans le 18e, la ville compte également soixante-quinze mosquées ou salles de prières se trouvant pour la plupart dans des foyers.bouddhistes : un temple se situe dans le bois de vincennes, sur la rive méridionale du lac daumesnil, dans un ancien pavillon de l'exposition coloniale de 1931. deux autres se trouvent dans le principal quartier asiatique de paris, dans le 13e arrondissement.hindouistes : un temple ouvert en 1985, dédié à ganesh, se situe rue pajol dans le 18e arrondissement, ainsi qu'un autre dans le 10escientologie : un lieu de culte ainsi qu'un celebrity center.témoins de jéhovah : la ville compte sept lieux de culte.  personnalités liées à paris   Économie  avec un produit intérieur brut (pib) de 607 milliards d'euros (845 milliards de dollars) en 2011 soit un peu plus de 30 % du pib français, la région parisienne est une des plus riches d'europe : si elle était un pays, elle serait la dix-septième plus grande économie de la planète, produisant plus de richesses que les pays-bas et la turquie, et pratiquement autant que l'indonésie.la ville est, avec sa banlieue, la capitale économique et commerciale de la france, ainsi que sa première place financière et boursière. elle accueillera en 2019 l'autorité bancaire européenne, après le retrait du royaume-uni de l'union européenne.la région parisienne, avec un produit intérieur brut (pib) de 649 milliards d'euros en 2014, est un acteur économique européen majeur. l'Île-de-france est la huitième région la plus riche d'europe avec un pib par habitant 46 600 € en 2013 contre 86 400 € pour le grand londres et 68 500 € pour luxembourg.paris, comme le reste de l'Île-de-france mais de façon plus marquée encore, est plus riche et plus tertiarisée que la moyenne française. l'agglomération parisienne est toutefois nettement moins spécialisée économiquement que d'autres grands centres économiques mondiaux, notamment que londres, sa grande rivale en europe, qui est particulièrement dynamique dans le secteur financier. toutefois, selon Éric le boucher, l'Île-de-france connaît un déclin économique et des pertes d’emplois : « aucune région-capitale au monde ne perd ses emplois comme celle de paris, aveuglée par son passé brillant, mal gouvernée, fragmentée dans ses égoïsmes, anémiée faute de s'inscrire résolument dans la compétition mondiale des métropoles du xxie siècle ». les mêmes inquiétudes sont relayées par l'architecte jean nouvel qui estime impératif que paris évolue, « sous peine de devenir une ville musée ».paris dispose d'une superficie de bureaux supérieure à celle de londres (y compris en demande placée pour les banques) bien qu'étant cinq fois moins étendue, un nombre plus important de groupes du fortune 500 y ont leur siège, l'Île-de-france s'impose comme la première région européenne, devant le grand londres, pour les emplois créés par les implantations internationales en 2007 et enfin la capitale française dépose chaque année plus de brevets que la capitale anglaise et dispose d'une plus grande proportion de chercheurs dans sa main d'œuvre. À l'heure actuelle, le pib à parité de pouvoir d'achat de l'agglomération parisienne, estimé à 460 milliards de dollars, est supérieur à celui de londres. ces comparaisons doivent être prises avec prudence, les périmètres pris en compte n'étant pas toujours les mêmes : ainsi le grand londres, avec 7 517 700 habitants, ne représente pas la totalité de l'agglomération londonienne. dans les enquêtes comparatives sur l'attractivité économique, européennes ou mondiales, paris est dorénavant numéro deux derrière londres, mais toujours devant tokyo, madrid, new york et berlin. l'ambition parisienne est, selon la municipalité, « d'être à la fois rome et la californie » (un tiers des brevets de france sont déposés à paris).le plus gros secteur économique est le tourisme de loisirs (cafés, hôtels, restaurants et services liés) et professionnel (salons, congrès…). paris attire dans les années 2000 près de 30 millions de visiteurs par an ce qui en fait une des capitales les plus visitées au mondeelle fait face à la concurrence émergente de villes d'europe de l’est ou du sud parfois moins chères. ainsi, madrid est une concurrente sérieuse pour le tourisme de loisirs, vienne et milan pour les salons et congrès. paris dispose d'un tissu hôtelier très diversifié, à un coût moindre que bien d'autres capitales pour les 2 et 3 étoiles et bénéficie encore de sa réputation pour l'élégance, le luxe, les parfums, la mode et la gastronomie. le secteur culturel, public comme privé, est aussi un gros secteur économique à paris: édition, médias, musique, cinémas, salles de spectacle, musées, galeries et marchands d'art, compagnies de danse et de théâtre… la concentration culturelle est inégalée en europe. paris et son agglomération rassemblent les trois quarts des intermittents du spectacle de tout le pays.paris reste de loin le département qui regroupe le plus d'emplois dans la région avec près d'1 650 600 en 2004, soit 31 % des emplois privés de la région, devant les hauts-de-seine avec 848 200 emplois (16 %). le taux de chômage de paris est, fin 2010, de 8,7 %, ce qui est en dessous du taux national, 9,8 %, alors que, pendant trente ans, le taux parisien était toujours supérieur à celui de la france.les salaires parisiens sont très légèrement supérieurs à ceux de la région (19 euros de l'heure en moyenne annuelle au lieu de 18,2 euros, chiffres de 2002) et largement supérieurs à la moyenne des salaires en france (13,1 euros). néanmoins, cet écart s'explique essentiellement par la forte surreprésentation de cadres qui constituent 25 % des salariés. la ville se caractérise surtout par sa forte inégalité salariale : les 10 % des salariés les mieux payés touchent quatre fois plus que les 10 % les moins payés, ce qui dépasse un peu la moyenne régionale (3,7), mais est largement supérieur à l'écart constaté dans le reste de la france (2,6). de même, les inégalités géographiques apparaissent également au sein même de la ville : le salaire horaire moyen offert dans le 8e arrondissement (24,2 euros) est supérieur de 82 % à celui du 20e arrondissement (13,3 euros). en revanche, les écarts salariaux homme-femme à niveau égal ne sont que de 6 % à paris contre 10 % dans le reste de la france.  revenus de la population et fiscalité en 2010, le revenu fiscal médian par ménage était de 32 984 €, ce qui plaçait paris au 9 215e rang parmi les 31 525 communes de plus de 39 ménages en métropole.  entreprises et commerces la ville de paris connaît une tertiarisation croissante de son économie avec la prolifération des sociétés de services. néanmoins, l'artisanat et l'industrie représentent toujours une part non négligeable des emplois. le commerce maintient son attractivité malgré le développement des grandes surfaces commerciales, sous-représentées en Île-de-france en proportion du nombre d'habitants.en 2000, l'imprimerie-presse-édition fournissait l'essentiel de l'activité avec 40 % des emplois industriels parisiens, et les industries de l'habillement et du cuir 23 %. le secteur de l'artisanat totalisait 36 237 entreprises (pour l'essentiel concentrées dans le nord et l'est de la ville), soit 28 % des artisans de la région, et rassemblait 123 000 salariés en 2003. les services rassemblent 35 % des effectifs salariés des entreprises artisanales, suivis par la fabrication avec 28,9 %, le bâtiment avec 22,4 % et enfin l'alimentation avec 13,7 %. en 2014, la part de l’industrie dans l’économie parisienne est de 3,2 %, soit 63 764 emplois, loin des 477 000 en 1954, et des 117 000 en 1999. selon un rapport du ceser, la perte est 34 % entre 1994 et 2004. elle s'atténue par la suite. la ville de paris souhaite relancer l'installation de petite industrie dans paris en créant par exemple des hôtels industriels à destination d'artisans, de pme, de filières techniques, notamment dans les domaines liés à l'environnement (énergies renouvelables, rénovation thermique, stockage d’énergie ou dans le cadre de la lutte contre l’obsolescence programmée.le commerce parisien, resté particulièrement attractif bien au-delà des limites de la ville avec près de 80 000 locaux et 30 000 commerces de détail, se caractérise par son extrême diversité et sa répartition géographique relativement équilibrée. malgré l’émergence d’une structure polycentrique à l’échelle de l’agglomération, la trame commerciale parisienne continue à se caractériser par une forte continuité spatiale et un poids important de la logique hiérarchique, avec une grande diversité d’échelons de centralité. néanmoins, l'implantation des grandes surfaces en périphérie ou l'augmentation des baux ont entraîné d'importantes mutations à la fin du xxe siècle. l'émergence ou l'affirmation de nouvelles spécialisations commerciales ont progressivement conduit au déclin les petits commerces de bouche. c'est le cas pour les boutiques d'informatique fort concentrées (rue montgallet et rue de charenton en particulier dans le 12e arrondissement) ou les commerces de gros du textile (quartier du sentier et une partie du 11e arrondissement). l'arrivée massive de chaînes internationales de magasins, de vêtements pour l'essentiel (celio, zara, etc.), a encore accru le phénomène au point de faire craindre aux parisiens la disparition rapide du petit commerce de proximité (commerces de bouche ou librairies de quartier en particulier), ce qui s'est produit dans de nombreux quartiers de londres par exemple. la municipalité a finalement joué de son droit de préemption afin de lutter contre ce phénomène et le plan local d'urbanisme tente de limiter l'impact de cette évolution dans l'avenir en interdisant par exemple le changement d'affectation d'un local commercial revendu.le secteur des services aux entreprises est le plus important et correspond au tiers des établissements parisiens. au 31 décembre 2001, près de 122 300 entreprises employaient au moins un salarié. en effet, une des caractéristiques de l'économie parisienne tient à la forte présence, aux côtés des grands sièges sociaux, de petites entreprises d'un à dix salariés qui rassemblent plus d'un quart des emplois. ce secteur regroupe les activités de conseil et d'assistance, les services opérationnels, les postes et télécommunications ainsi que la recherche et le développement.paris dispose à l'automne 2016 d'une quarantaine d'incubateurs de startups, dont station f dans l'ancienne halle freyssinet, le plus important d'europe mis sur pied par l'entrepreneur xavier niel. la ville s'affirme comme un haut lieu d'attractivité pour les jeunes entreprises innovantes rattrapant londres.selon le schéma directeur établi par le conseil régional d'Île-de-france, la métropole table d'ici 2025 sur la création d'un million et demi d'emplois, la construction de 500 000 bureaux et surtout l'implantation d'un millier d'entreprises étrangères, notamment indiennes, chinoises et brésiliennes, faisant passer le taux de croissance de 2 à 5 % par an.  quartiers d'affaires  la ville de paris n'offrant plus de surfaces disponibles, les quartiers d'affaires se sont en partie développés à sa périphérie. le pôle « paris-la défense », qui regroupe la partie ouest de la rive droite parisienne et neuf communes des hauts-de-seine, domine le monde des affaires francilien : on y trouve la plupart des grands sièges sociaux et des emplois à haut revenu. deux zones y sont particulièrement importantes : le centre de paris et le quartier de la défense, en banlieue ouest, qui constitue le premier quartier d'affaires européen par l'étendue de son parc de bureaux.le quartier des affaires s'étend sur un périmètre assez large autour de l'opéra et de la gare saint-lazare. il garde un rôle majeur mais les prix de l'immobilier de bureau y sont particulièrement élevés et les surfaces limitées par les règles de l'urbanisme. entre 1994 et 2005, le nombre d'emplois privés y a assez nettement diminué au profit de la proche banlieue ouest dans laquelle la défense a une place centrale.la défense, caractérisée par ses gratte-ciels, se développe depuis les années 1960 et compte trois millions de mètres carrés de bureaux et 150 000 salariés. on y trouve 1 500 entreprises dont quatorze des vingt premières entreprises nationales et quinze des cinquante premières mondiales. un grand plan de relance est prévu pour le quartier pour les années à venir.d'autres quartiers d'affaires s'implantent aussi ailleurs. paris rive gauche dans le 13e arrondissement est le plus avancé des projets en cours de développement. en banlieue, d'autres pôles naissent dans des zones où les prix de l'immobilier sont moins élevés ou sur des hubs stratégiques (aéroport paris-charles-de-gaulle). dans le département de la seine-saint-denis et plus particulièrement dans le quartier intercommunal de la plaine saint-denis, de nombreux projets dont certains sont classés zac devraient modifier radicalement l'ancienne plus grande zone industrielle d'europe (au 1er juillet 2008 moins d'1 % des travaux prévus avaient débuté).  tourisme  le « tourisme », dans le sens moderne du terme, n'a pris d'ampleur qu'à la suite de l'apparition du chemin de fer, au cours des années 1840. une des premières attractions fut, dès 1855, la série d'expositions universelles, autant d'occasions d'édifier à paris de nombreux nouveaux monuments, dont le plus célèbre est la tour eiffel, érigée pour l'exposition de 1889. ceux-ci, en plus des embellissements apportés à la capitale sous le second empire, ont largement contribué à faire de la ville elle-même l'attraction qu'elle est devenue.mais si paris est aujourd'hui la capitale la plus visitée au monde, elle est jugée comme l'une des moins accueillantes et des plus chères : selon une enquête sur soixante villes auprès de 14 000 personnes à travers le monde, elle se situe à la première place pour la beauté et le dynamisme, mais en fin de classement en ce qui concerne la qualité de l'accueil (52e sur 60) et les prix pratiqués (seulement 55e). afin d'améliorer l'accueil des touristes et rompre cette mauvaise réputation, des habitants, membres du réseau greeter et s'inscrivant dans la mouvance du tourisme participatif, accueillent chaque année de plus en plus de visiteurs pour des balades gratuites à la découverte de paris et des parisiens.la région parisienne accueille environ 42 millions de touristes par an et paris intra-muros environ 32 millions en 2013 dont approximativement 15,5 millions d'étrangers, ce qui fait d'elle la ville la plus visitée au monde,. elle est également l'une des villes organisant le plus de congrès internationaux. en 2009, les cinquante premiers sites culturels de la ville ont enregistré 71,6 millions d'entrées en 2010, un chiffre en légère augmentation par rapport à 2008,.  culture locale et patrimoine   monuments et lieux touristiques  paris compte plus de 1 800 immeubles classés ou inscrits à l'inventaire des monuments historiques, dont près de cent lieux de culte. les monuments les plus célèbres de paris datent d'époques variées. ils se trouvent souvent dans le centre et sur les rives de la seine. les quais de seine du pont de sully au pont de bir-hakeim constituent l'un des plus beaux paysages fluviaux urbains et sont d'ailleurs classés à l'inventaire du patrimoine mondial de l'unesco. on y trouve notamment, d'est en ouest : notre-dame, le louvre, les invalides, le pont alexandre-iii, le grand palais, le musée du quai branly, la tour eiffel et le trocadéro. plus à l'est, d'importants édifices contemporains ont été construits (le ministère des finances, le site françois mitterrand de la bibliothèque nationale de france, etc.).on trouve sur l'île de la cité des monuments anciens emblématiques. la cathédrale notre-dame, de style gothique, principalement bâtie du xiie siècle au xiiie siècle, a été très restaurée au xixe siècle et sa façade occidentale nettoyée à la fin du xxe siècle. elle est symboliquement le noyau de paris et les distances routières françaises sont mesurées à partir de son parvis. l'ancien palais de la conciergerie fut le siège du pouvoir royal jusqu'au règne de charles v, dans la seconde moitié du xive siècle. une partie du bâtiment fut dès lors aménagée en prison et fut notamment le lieu de détention d'illustres personnalités de l'ancien régime avant leur exécution, lors de la révolution française. la sainte-chapelle, construite à proximité de la conciergerie, est considérée comme un chef-d'œuvre de l'architecture gothique. le pont neuf, à l'extrémité occidentale de l'île et datant de la fin du xvie siècle, est le plus vieux pont de paris en l'état.des monuments de style classique marquent également le centre de paris de leur empreinte. la chapelle de la sorbonne au cœur du quartier latin, a été construite au début du xviie siècle. le louvre, résidence royale, a été embelli au xviie siècle et plusieurs fois retouché par la suite. l'hôtel des invalides, avec son fameux dôme doré, fut érigé à la fin du xviie siècle dans les faubourgs de la ville par un louis xiv soucieux d'offrir un hospice aux soldats blessés. il abrite depuis le 15 décembre 1840 les cendres de napoléon ier et son tombeau depuis le 2 avril 1861. le panthéon, édifié quant à lui à la fin du xviiie siècle à proximité de la sorbonne, est devenu sous la révolution un temple civil où des français illustres sont enterrés. le patrimoine du xixe siècle est très abondant à paris avec notamment l'arc de triomphe, les passages couverts, le palais garnier, construit à la fin du second empire et au début de la troisième république et qui abrite l'opéra de paris, et la tour eiffel, construction « provisoire » érigée par gustave eiffel pour l'exposition universelle de 1889 mais qui ne fut jamais démantelée. elle est devenue le symbole de paris, visible de la plupart des quartiers de la ville et parfois de la proche banlieue.au xxe siècle, de nombreuses réalisations des plus grands architectes parsèment les rues de paris : guimard, plumet ou lavirotte, références de l'art nouveau en france, puis celles de mallet-stevens, roux-spitz, dudok, henri sauvage, le corbusier, auguste perret, etc. pendant l'entre-deux-guerres.l'architecture contemporaine à paris est représentée par le centre pompidou, édifice des années 1970 qui abrite le musée national d'art moderne ainsi qu'une importante bibliothèque publique librement accessible, par l'institut du monde arabe ouvert en 1987 ou encore par les importantes réalisations voulues par le président françois mitterrand : la bibliothèque nationale de france dans le nouveau quartier de paris rive gauche en plein développement, l'opéra bastille et, probablement la plus célèbre, la pyramide du louvre, œuvre de l'architecte ieoh ming pei érigée dans la cour du louvre. plus récemment, le musée du quai branly, ou musée des arts et civilisations d'afrique, d'asie, d'océanie et des amériques, dessiné par jean nouvel, inauguré en 2006, et la fondation louis-vuitton, dessinée par frank gehry, inaugurée en 2014, ont encore enrichi la diversité architecturale et culturelle de la capitale. c'est dans la cour du louvre que débute l'axe historique de paris : il s'agit d'un alignement monumental d'édifices et de voies de communication partant du cœur de la ville en direction de l'ouest. il commence à la statue de louis xiv dans la cour principale du palais du louvre, passe sous l'arc de triomphe du carrousel et se poursuit à travers le jardin des tuileries, la place de la concorde, les champs-Élysées et aboutit à l'arc de triomphe au milieu de la place charles-de-gaulle (ancienne place de l'Étoile). À partir des années 1960, la perspective fut prolongée plus à l'ouest par la construction du quartier d'affaires de la défense, quartier où se situent la plupart des plus hauts gratte-ciel de l'agglomération parisienne. la perspective est parachevée en 1989 par la construction de l'arche de la défense.la tour montparnasse et la basilique du sacré-cœur au sommet de la butte montmartre sont, de par leur hauteur, des points de repère importants dans le ciel parisien. cette dernière est un des lieux emblématiques de paris et accueille de nombreux visiteurs, en particulier autour de la place du tertre où se tiennent des peintres et caricaturistes.dans les années 1960, le ministre des affaires culturelles andré malraux lance une grande campagne de ravalement des façades, ce qui fait dire au cinéaste françois truffaut : « À partir du blanchiment de paris, c'est devenu très difficile de montrer paris tel qu'il avait été avant ».  parcs et jardins  paris comporte 463 parcs et jardins dont le bois de boulogne et le bois de vincennes et quatorze cimetières arborés. on trouve des jardins anciens dans le cœur de paris, comme ceux des tuileries et du luxembourg. le jardin des tuileries a été créé au xvie siècle, sur la rive droite de la seine, à proximité du louvre pour le palais éponyme aujourd'hui disparu. le jardin du luxembourg, sur la rive gauche, était autrefois une dépendance privée du château construit pour marie de médicis vers 1625. le jardin des plantes, institué par guy de la brosse, le médecin de louis xiii, pour la culture des plantes médicinales, fut quant à lui le premier jardin public de paris.c'est toutefois au second empire que les jardins parisiens doivent l'essentiel de leur physionomie actuelle. la création d'espaces verts fut une facette importante de la politique d'aération d'une ville où s'entassait une population en rapide augmentation. sous la conduite de l'ingénieur adolphe alphand et du paysagiste jean-pierre barillet-deschamps, un nouveau type de jardin voit le jour. le bois de boulogne et le bois de vincennes, alors à l'extérieur de paris, sont aménagés : situés respectivement à l'extrême ouest et à l'extrême est de paris intra-muros, ils constituent aujourd'hui, et de loin, les espaces verts les plus étendus de la ville. certains jardins du centre sont réaménagés et des squares de quartier sont créés. dans les quartiers plus récents, d'importants parcs sont dessinés : monceau (autrefois connu sous le nom de « folie de chartres »), montsouris, les buttes-chaumont ont été conçus par l'ingénieur de napoléon iii.depuis les années 1980, plusieurs espaces verts ont été aménagés dans des zones d'activités désaffectées. le parc de la villette, imaginé par l'architecte bernard tschumi à l'emplacement des anciens abattoirs de paris, est aujourd'hui le plus grand parc de paris intra-muros. durant les années 1990, le parc de bercy, le parc andré-citroën, celui de belleville et d'autres encore ont vu le jour. des jardins familiaux ou éducatifs ont également agrémenté la périphérie de la ville le long de l'ancienne ligne ferroviaire circulaire de « petite ceinture ». les jardins d'Éole inaugurés en 2007 et la première phase du parc clichy-batignolles en 2008, sont les plus importants parcs créés à paris dans les années 2000.  cimetières  les principaux cimetières parisiens étaient situés à la périphérie de la ville à leur création en 1804 sous napoléon ier. plusieurs églises de paris possédaient également leurs propres cimetières mais à la fin du xviiie siècle, il fut décidé de les fermer pour des questions de salubrité. tous les ossements contenus dans les cimetières paroissiaux supprimés en 1786 ont été transférés dans d'anciennes carrières souterraines en dehors des portes méridionales de paris, lieu devenu depuis la place denfert-rochereau dans le 14e arrondissement. ces carrières sont connues de nos jours comme les catacombes de paris.bien que l'extension de paris ait aujourd'hui de nouveau englobé tous ces anciens cimetières, ceux-ci sont devenus des oasis de tranquillité très appréciés dans une ville trépidante. plusieurs grandes figures ont trouvé le repos dans le cimetière du père-lachaise. les autres cimetières de taille majeure parmi les quatorze de paris sont le cimetière de montmartre, le cimetière du montparnasse, le cimetière de passy et les catacombes de paris.de nouveaux cimetières « hors-les-murs » ont été créés au début du xxe siècle : les plus grands sont le cimetière parisien de saint-ouen, le cimetière parisien de pantin, le cimetière parisien d'ivry et le cimetière parisien de bagneux.  patrimoine culturel paris est un centre culturel de premier plan. destination touristique visitée chaque année par quelque vingt-six millions de touristes étrangers, paris intra-muros dispose notamment de 143 musées permanents et de quatre-vingt lieux d'expositions temporaires, soit 223 au total, tels le louvre ou le grand palais, et des sites exceptionnels, comme les champs-Élysées ou la tour eiffel. capitale mondiale des salons et conférences (5 % de l'activité mondiale des congrès sur près de 600 000 mètres carrés), de la mode, du luxe, de la gastronomie et de l'amour romantique, paris propose également un choix important en matière de spectacles, théâtres ou opéras notamment, et présente à un public particulièrement cinéphile un choix sans égal de films en provenance du monde entier.les principaux quartiers pour les sorties nocturnes sont l'avenue des champs-Élysées, du rond-point des champs-Élysées jusqu'à l'arc de triomphe, la bastille et la rue de lappe, le quartier des halles et celui du marais, le quartier latin jusqu'à saint-germain-des-prés, montparnasse, pigalle, la rue oberkampf, célèbre pour ses bars, la rue mouffetard, la butte-aux-cailles, la place de la république ou les rives du canal saint-martin.À las vegas, un casino a reconstitué à une échelle ½ la tour eiffel, l'arc de triomphe et l'opéra garnier. sur le même principe, un promoteur chinois construit actuellement un « petit paris » dans la banlieue de hangzhou en chine.  musées  paris et la région Île-de-france possèdent la plus importante offre muséographique de france. on compte en effet pas moins de cent quarante-trois musées dans paris intra-muros auxquels il faut ajouter plus de cent-dix musées dans la région. mais au-delà du nombre, c'est surtout dans la diversité des collections que se trouve la plus grande richesse.capitale pluriséculaire au riche patrimoine, paris attire chaque année de nombreux visiteurs. le musée le plus ancien, le plus grand en surface et en collections est le musée du louvre. avec un record de fréquentation de 8,3 millions de visiteurs en 2006, le louvre est de loin le musée d'art le plus visité au monde. d'autres possèdent également une renommée mondiale tels le musée national d'art moderne (dans le centre georges-pompidou), consacré à l'art moderne et contemporain, ou le musée d'orsay, pour l'art de la seconde moitié du xixe siècle (de 1848 à 1905). À proximité de paris, le château de versailles, palais édifié par le roi-soleil et résidence des rois de france aux xviie et xviiie siècles, attire également plusieurs millions de visiteurs par an. le palais et le parc de versailles sont classés au patrimoine mondial de l'unesco depuis 1979.on trouve des musées sous divers statuts administratifs : les plus célèbres sont des musées nationaux, c'est-à-dire appartenant à l'État français. on peut citer, outre le louvre, orsay, et le centre pompidou, le musée de cluny (musée national du moyen Âge), le musée du quai branly, la cité de l'architecture, le musée guimet, le palais de tokyo par exemple. d'autres dépendent de ministères, tels le musée de l'armée à l'hôtel des invalides, le musée de la marine au palais de chaillot et le musée de l'air et de l'espace du bourget qui relèvent du ministère de la défense ou le muséum national d'histoire naturelle qui dépend de l'Éducation nationale. on peut également citer le panthéon, où reposent les « grands hommes » de la nation tels que victor hugo, voltaire, rousseau, jean moulin, jean jaurès ou marie curie. d'autres relèvent de l'institut de france comme le musée jacquemart-andré, ou encore sont des musées privés, tels que le musée des arts décoratifs, la pinacothèque ou le musée dapper.la municipalité possède et gère quant à elle quatorze musées et sites municipaux dont les plus célèbres sont le musée carnavalet, consacré à l'histoire de paris, à proximité de la maison de victor hugo, le musée d'art moderne de la ville de paris ou encore les catacombes. la ville possède également le musée du petit-palais (musée des beaux-arts de la ville de paris) ou le musée cernuschi (musée des arts asiatiques de la ville de paris). de nombreuses expositions thématiques y sont organisées.  bibliothèques  paris accueille un grand nombre de bibliothèques et médiathèques, notamment publiques. la bibliothèque mazarine, constituée à partir de la bibliothèque personnelle du cardinal mazarin, est la plus ancienne bibliothèque publique de france ; elle fut ouverte au public en 1643.la bibliothèque nationale de france se trouve pour l'essentiel à paris, notamment sur deux sites : « richelieu » situé dans le 2e arrondissement et surtout « françois-mitterrand » dans le 13e arrondissement. elle constitue l'une des plus importantes bibliothèques au monde avec une collection estimée à plus de 30 millions de pièces dont 14 millions de volumes. cet établissement public est le dépositaire en france du dépôt légal depuis le règne de françois ier. l'autre grande bibliothèque publique est la bibliothèque publique d'information du centre national d'art et de culture georges-pompidou.la ville gère cinquante-cinq bibliothèques municipales de prêt généralistes et une dizaine de bibliothèques municipales thématiques où il est également possible d'emprunter certains documents. on peut citer parmi les plus connues la bibliothèque historique de la ville de paris, créée en 1871, qui possède un million de livres et brochures, des photographies, cartes et plans liés à l'histoire de la ville ou la bibliothèque du cinéma françois-truffaut, offrant une importante documentation sur le cinéma. contrairement à l'accès à la bnf et à la bibliothèque mazarine, l'accès aux bibliothèques municipales est entièrement gratuit même s'il peut être interdit aux mineurs dans les bibliothèques thématiques. l'emprunt des livres, revues, bandes dessinées ou partitions est gratuit, celui des disques et vidéos se fait moyennant un forfait annuel.il existe en outre des bibliothèques associatives ou privées. de nombreuses bibliothèques universitaires sont ouvertes au public, la plus prestigieuse d'entre elles étant la bibliothèque sainte-geneviève.  opéras, théâtres et salles de spectacle  les trois opéras de paris sont l'opéra garnier, l'opéra bastille et l'opéra comique outre les autres scènes lyriques occasionnelles que sont le théâtre du châtelet et le théâtre des champs-Élysées. ils offrent un répertoire varié de classique et de moderne.le théâtre est traditionnellement un lieu majeur de la culture parisienne. cela demeure vrai, bien que plusieurs de ses acteurs les plus populaires soient également des vedettes de la télévision française. paris intra-muros offre plus de 70 000 places réparties dans 208 théâtres et cafés-théâtres. la comédie-française, le théâtre de l'odéon, le théâtre de chaillot ou, sur d'autres registres, le théâtre mogador et le théâtre de la gaîté-montparnasse figurent parmi les principaux théâtres parisiens. quelques-uns sont également des salles de concert.des légendes du monde musical français et francophone tels qu'Édith piaf, maurice chevalier, georges brassens, charles aznavour ou jacques brel ont trouvé la gloire dans les salles de concert parisiennes : bobino, l'olympia, les trois baudets, la cigale ou encore le splendid. la salle pleyel accueille de nombreux concerts symphoniques, la salle gaveau de la musique de chambre ; la maison de radio france offre, quant à elle, de nombreux concerts d'une grande diversité musicale.l'Élysée montmartre mentionné ci-dessous, dont la taille s'est nettement réduite, est devenu une salle de concert. le new morning est l'un des quelques clubs parisiens offrant toujours des concerts de jazz mais on peut y entendre des musiques d'autres horizons. plus récemment, le zénith dans le quartier de la villette et bercy arena dans le quartier de bercy, voire le stade de france à saint-denis ou le parc des princes proposent des concerts à plus grande échelle.les guinguettes et les cafés-concerts constituaient l'épine dorsale du divertissement parisien avant la seconde guerre mondiale. parmi les exemples précoces, avant le milieu du xixe siècle, on peut citer la guinguette du moulin de la galette et les cafés-concerts de l'Élysée montmartre et du château-rouge. les orchestres populaires ont ouvert la voie aux accordéonistes parisiens dont la musique a déplacé des foules à l'apollo et la java a fait danser au faubourg du temple et à belleville. en dehors des clubs survivants de cette époque s'est développée la discothèque moderne : le palace et les bains douches, quoique fermés aujourd'hui, en sont les exemples les plus légendaires de paris. aujourd'hui, une grande partie du clubbing à paris se déroule dans des clubs comme l'Étoile, le cab qui sont très sélectifs. les clubs orientés vers la musique électronique tels que le rex, le batofar (un bateau converti en club) ou the pulp sont assez populaires et les meilleurs dj du monde y offrent leurs prestations.  discothèques et cabarets paris compte soixante-et-onze discothèques et une trentaine de cabarets et diners-spectacles dont les plus fameux sont le moulin rouge fondé en 1889, où l'on mit à la mode le french cancan, le lido, les folies bergère, le crazy horse ou le paradis latin, doyen des cabarets parisiens dont l'origine remonte à 1802, et qui symbolisent le « paris canaille », ainsi que des boites de chansonniers tels que le caveau de la république et le théâtre des deux Ânes ou de travestis comme chez michou.  cinéma  paris compte un grand nombre de salles obscures avec 88 cinémas en 2012 dont 38 classés art et essai pour environ 430 écrans en 2015, la plus grande concentration mondiale par habitant). l'offre est variée : environ 450 à 500 films sont à l'affiche chaque semaine, ce qui fait de paris la ville où le plus de films différents sont distribués (du blockbuster américain au film d'art et essai moyen-oriental). ces salles sont fréquentées par plus de 28,2 millions de spectateurs par an (chiffres 2011), soit 13 % de la fréquentation nationale.quelques grands groupes dominent de plus en plus et le cinéma indépendant est fragilisé. depuis les années 1990, de grands multiplexes ugc, pathé ou mk2 de dix à vingt salles ont été créés (aux halles, à bercy, etc.).la plus grande salle de cinéma à paris est aujourd'hui le grand rex avec 2 800 places, depuis que le gaumont-palace de la place de clichy (qui comptait 6 000 places) a été détruit en 1973. toutes les autres salles parisiennes possèdent désormais moins de 1 000 places.l'ancien american center de l'architecte frank o.gehry abrite désormais la cinémathèque française, au nord de la passerelle simone-de-beauvoir dont elle est séparée par le parc de bercy ; elle fait face au site françois-mitterrand de la bibliothèque nationale de france.  cafés, restaurants et brasseries  les cafés sont rapidement devenus une partie intégrante de la culture française de par leur aspect, en particulier à partir de l'ouverture du café de la régence au palais-royal en 1681 puis, huit ans plus tard, du café procope sur la rive gauche. les cafés dans les jardins du palais-royal sont devenus particulièrement populaires au cours du xviiie siècle et peuvent être considérés comme les premières « terrasses de café » à paris. celles-ci ne connurent pas d'expansion jusqu'à ce que les trottoirs et les boulevards aient commencé à apparaître au milieu du xixe siècle. À la révolution, les cuisiniers des princes et des nobles créèrent le concept de restaurant.le premier établissement annonciateur de « la restauration » semble avoir été à paris la tour d'argent, fondé en 1582 par un certain rourtaud ; l'endroit aurait contribué à l'utilisation de la « fourchette » en france. le premier restaurant, dans l'acception moderne, est ouvert à paris, rue des poulies, en 1765 par un marchand de bouillon nommé boulanger (dit champ d'oiseau) qui invente la « carte de restaurant » et le mot « restaurant », et en 1782, antoine beauvilliers, cuisinier du prince de condé et officier de bouche du comte de provence, reprend la formule et ouvre, dans un cadre raffiné, la grande taverne de londres, au 26 rue de richelieu. c'est là le premier véritable « grand restaurant » de paris, qui restera pendant plus de vingt ans sans rival. mais c'est à partir de la révolution française que le phénomène prend de l'ampleur avec la fuite des nobles qui laissent sans emploi leur cuisinier, alors que de nombreux provinciaux arrivent à paris où ils ne comptent pas de famille qui puisse les nourrir. dès 1789, on compte à paris une centaine de restaurants fréquentés par la bonne société, regroupés autour du palais-royal. trente ans après on en dénombre 3 000.paris compte de grands restaurants de la gastronomie française, parmi lesquels figurent maxim's, le grand véfour, lasserre, l'archestrate, ainsi que la tour d'argent, établissement connu pour la vue panoramique qu'il offre sur la seine.la réputation culinaire de paris trouve ses fondations dans les origines françaises diversifiées de ses habitants. avec l'arrivée du chemin de fer au milieu du xixe siècle et la révolution industrielle qui suivit, de nombreuses personnes de toute la france sont arrivées dans la capitale, apportant toute la diversité gastronomique des différentes régions de france et créant de nombreux restaurants de spécialités régionales, comme « chez jenny » pour la cuisine alsacienne et « aux lyonnais » pour celle de lyon. l'immigration en provenance de pays étrangers a apporté une encore plus grande diversité culinaire et on trouve aujourd'hui à paris, en plus d'un grand nombre d'établissements de cuisine du maghreb ou d'asie, des établissements proposant des préparations culinaires en provenance des cinq continents.  hôtels et palaces une autre conséquence de l'augmentation du nombre de voyageurs et de touristes dans la capitale est, dès la fin du xixe siècle, la présence de nombreux hôtels, en partie liée aux expositions universelles. parmi les plus luxueux, figurent :l'hôtel meurice, le plus ancien palace de paris, ouvert en 1835 ;le grand hôtel intercontinental, de 1862 ;l'hôtel ritz, apparu sur la place vendôme en 1898 ;l'hôtel de crillon, ouvert sur le côté nord de la place de la concorde en 1909 ;l'hôtel lutetia, premier palace de la rive gauche, ouvert en 1910 ;l'hôtel plaza athénée, ouvert en 1911.dans les années 1920, durant les années folles, de nombreux établissements sont créés :l'hôtel bristol, en 1925 ;l'hôtel raphael, en 1925 ;l'hôtel george-v, en 1928 ;l'hôtel prince de galles, en 1928 ;le royal monceau, en 1928.plus récemment, de grands groupes, souvent étrangers, ont ouvert de nombreux hôtels de luxe :l'hôtel marriott champs-Élysées (1997) ;l'hôtel mandarin oriental (2011) ;le shangri-la hotel paris (2012) ;l'hôtel the peninsula paris (2014).  paris, centre littéraire et intellectuel  dès le xiie siècle, le rayonnement de son université fait de paris l'un des grands foyers intellectuels du monde chrétien. l'adoption du dialecte parisien par la cour affirme cette vocation. durant la renaissance, la ville devient un foyer de l'humanisme. avec la progressive centralisation du pouvoir, paris se trouve renforcée dans sa prééminence culturelle en france. vers le milieu du xviie siècle, paris et ses salons deviennent le centre presque unique de la littérature français avec notamment celui de l’hôtel de rambouillet où se réunissaient malherbe, corneille, la rochefoucauld, madame de sévigné, madame de la fayette, etc. dans le dernier tiers du siècle, le prestige de la cour de louis xiv à versailles éclipse un peu celui de paris. toutefois, le théâtre classique et la vie intellectuelle parisienne restent actifs avec notamment molière qui dirige la « troupe du roy » en 1665, qui deviendra la comédie-française sous le patronage du roi en 1680.au cours du xviiie siècle, paris redevient le centre culturel du royaume. les salons parisiens connaissent leur plus bel essor. voltaire, au ton léger et ironique, est l'écrivain parisien par excellence. À l'inverse, jean-jacques rousseau fuit cette ville « de bruit, de fumée et de boue » et se réfugie à montmorency, à 15 km au nord de paris, avant de s'y réinstaller en 1770.À partir de la révolution, le monde littéraire se fait plus large, plus complexe. paris n'en demeure pas moins le cœur de la vie intellectuelle française, en attirant carlo goldoni et en accueillant des progressistes, comme adam mickiewicz ou heinrich heine, menacés ou chassés de différents pays d'une europe restée globalement très conservatrice. au cours des xixe et xxe siècles , paris est le théâtre où se succèdent les différents mouvements littéraires français et leurs figures principales, romantisme et réalisme avec hugo ou balzac, naturalisme avec zola, parnasse et symbolisme avec baudelaire, verlaine ou mallarmé, surréalisme avec apollinaire et andré breton, et d'où viendra le renouveau littéraire apporté par proust et céline. dans les années 1920, beaucoup d'écrivains étrangers viennent découvrir paris et s'en inspirent dans leur œuvre : ernest hemingway, henry miller, gertrude stein, ezra pound, etc. et d’autres attirés par son milieu littéraire viennent y chercher l’espoir d'un accueil propice : d. h. lawrence, james joyce, samuel beckett, eugène ionesco, emil cioran, gao xingjian, etc. montparnasse, quartier des artistes depuis la fin du xixe siècle, connaît son âge d'or dans l'entre deux guerres. après la seconde guerre mondiale, c'est saint-germain-des-prés qui devient le foyer littéraire le plus célèbre, avec la présence de jean-paul sartre, simone de beauvoir, boris vian ou jacques prévert. le quartier latin demeure le quartier des libraires et l'on y trouve aussi 217 bouquinistes sur les quais de seine. paris est la principale ville de l'activité littéraire et de l'édition françaises ; dans beaucoup de quartiers, des immeubles portent une plaque rappelant le séjour d'un écrivain.  paris dans les arts et la culture   paris dans la littérature depuis longtemps, paris a inspiré les écrivains. au xve siècle, françois villon plonge dans les bas-fonds de paris pour amorcer son œuvre majeure : le testament. toutefois, au xviie siècle et, dans une moindre mesure au xviiie siècle, la description de la réalité parisienne contemporaine intéresse peu les auteurs. au xixe siècle, les écrivains français s'attachent davantage à décrire la réalité de leur temps de manière plus exacte. sous la monarchie de juillet, honoré de balzac cherche à brosser un tableau détaillé et moderne de la société française, c'est la comédie humaine. paris occupe une place privilégiée dans cette œuvre et pas seulement dans les scènes de la vie parisienne. il distingue par la diversité des réseaux de relations : c'est là que sont possibles les succès les plus fulgurants, là que l'on cherche la gloire mais aussi là que l'on peut tomber dans l'anonymat le plus absolu.si balzac s'intéresse avant tout à la haute société ou aux ambitieux désargentés, on commence à la même époque à s'intéresser à la ville populaire, perçue comme menaçante et fascinante. des études paraissent sur les « classes dangereuses » d'une ville en expansion. les mystères de paris d'eugène sue, qui fait une très large place au paris de la pègre, connaît un immense succès lors de sa parution en feuilleton en 1842–1843. vingt ans plus tard, c'est l'autre plus grand romancier de paris, victor hugo, qui publie notre-dame de paris et les misérables, autre volumineux ouvrages traitant du paris populaire devenu des classiques. paris fascine avec une double image : une ville fastueuse et prestigieuse (stendhal sublime le frascati, balzac chante le boulevard des italiens, nerval ou baudelaire ne jurent que par le divan le pelletier) mais aussi une ville populaire où règne le vice. gérard de nerval s'y suicide dans le lieu le plus sordide qu'il ait pu y trouver. le paris en mutation d'haussmann est largement décrit par Émile zola dans les rougon-macquart (le ventre de paris, nana, au bonheur des dames) ; il est le cadre des errances et états d'âme des poètes parnassiens et symbolistes et surtout de baudelaire (le spleen de paris). guy de maupassant utilise notamment la capitale pour dépeindre la société de son époque, comme dans la satire bel-ami (publié en 1885), dans lequel le héros grimpe dans la hiérarchie sociale parisienne grâce à ses maîtresses et ses coups bas.toujours au xixe siècle, la ville de paris est représentée dans d'autres genres que le roman social et le roman réaliste. par exemple, jules verne l'imagine en dystopie dans son roman méconnu, paris au xxe siècle, écrit en 1863. la ville apparaît aussi dans de nombreux romans-feuilleton, tels que ceux où apparait le personnage rocambole. de même, elle sert beaucoup de lieux d'action pour les romans historiques tels que les trois mousquetaires par alexandre dumas (1844). enfin, on peut citer des pièces de théâtre, tels que la comédie dramatique cyrano de bergerac, par edmond rostand (1897), librement inspirée de la vie et de l'œuvre de l'écrivain libertin savinien de cyrano de bergerac (1619-1655).au début du xxe siècle, la capitale servait de théâtre à des séries policières, telles que fantômas (par pierre souvestre et marcel allain) ou arsène lupin (par maurice leblanc).dans les années 1960, les écrivains transforment paris en une ville mythique : parfois drôle et burlesque comme zazie dans le métro de raymond queneau ou encore pleine de souvenirs comme je me souviens de georges perec.la ville fascine encore les écrivains de la nouvelle génération, comme patrick modiano (et le quartier de belleville), brahim metiba dans je n'ai pas eu le temps de bavarder avec toi (un parcours en bus de clichy-la-garenne au centre de paris), ou jean-françois vilar (et le quartier de bastille).la poésie joue également à paris un rôle dans de nombreuses œuvres : jacques réda et les ruines de paris, jacques roubaud et la forme d'une ville change plus vite, hélas, que le cœur des humains.  paris dans la peinture et la sculpture  paris a été une source d'inspiration pour de nombreux artistes qui ont diffusé son image dans le monde entier.il existe de rares représentations de la ville dans certaines peintures et miniatures médiévales, mais les peintures représentant paris ne se multiplie de manière significative qu'à partir des guerres de religion à la fin du xvie siècle. c'est sous les règnes d'henri iv et de louis xiii que la ville est représentée par jacques callot et par les peintres hollandais de verwer et zeeman, en particulier les bords de seine qui les fascinent. le louvre devient un sujet de prédilection au xviie siècle mais il faut pourtant attendre la vogue de la peinture en plein air au xixe siècle pour voir les artistes s'intéresser à la vie parisienne et au paysage urbain en mutation. corot plante son chevalet sur les quais de seine, monet représente l'atmosphère vaporeuse de la gare saint-lazare, renoir décrit la vie montmartroise (moulin de la galette, le moulin rouge), pissarro peint le pont neuf et sisley l'Île saint-louis. puis, au tournant du siècle, seurat, gauguin (parisiens de naissance), cézanne et van gogh représentent largement paris dans leur œuvre. toulouse-lautrec est peut-être le plus parisien dans l'âme mais il s'intéresse plus aux cabarets et aux bas-fonds parisiens, qu'il fréquente assidûment, qu'aux paysages. au xxe siècle, les plus parisiens des peintres sont certainement matisse, vlaminck, derain, et marquet ou utrillo qui représentent souvent les quartiers déshérités de la ville. picasso, van dongen et dumont mènent une vie de bohème au bateau-lavoir à montmartre tandis que léger, modigliani, chagall, zadkine, csaky et soutine s'installent dans les ateliers de la ruche à montparnasse ; c'est l'âge d'or de l'école de paris qui laisse place au surréalisme après la seconde guerre mondiale.les sculpteurs françois rude (la marseillaise, composition la plus forte de l'arc de triomphe) puis jean-baptiste carpeaux avec la fontaine de l'observatoire précèdent les grands maîtres de la fin du xixe siècle dont d'innombrables œuvres ornent la voie publique parisienne : rodin, dalou (jardin du luxembourg, place de la nation), bourdelle (palais de tokyo), maillol (jardin des tuileries) puis paul landowski (sainte geneviève au pont de la tournelle). l'art nouveau a trouvé un étonnant débouché en 1900 avec le métro de paris naissant dont guimard orna alors plusieurs dizaines de bouches d'entrée. l'art contemporain s'illustre par exemple au palais-royal avec les colonnes de buren ou à beaubourg avec la fontaine stravinski.  paris dans la musique et la chanson  paris constitue un thème et un cadre pour d'innombrables chansons et œuvres musicales.la tradition musicale à paris remonte au moyen Âge avec la création à la fin du xiie siècle de l'école polyphonique de notre-dame dont les œuvres expriment la foi médiévale. sous françois ier naît à paris l'imprimerie musicale française et les premières chansons populaires apparaissent. sous le règne de louis xiv, les grands opéras sont représentés à paris : lully s'y installe et devient responsable de la musique de la cour. ses ballets sont représentés au louvre à partir de 1655. au xviiie siècle, rameau accentue le rôle de l'orchestre dans ses opéras-ballets, la musique s'impose dans les salons. l'histoire de france influence également la musique parisienne : de nombreuses chansons populaires sont créées durant la révolution française ; la carmagnole devient l'hymne des sans-culottes en 1792. au xixe siècle, paris devient la capitale de la musique, plus par les grands maîtres étrangers comme rossini et gaetano donizetti et même richard wagner qu'elle attire par son rayonnement que grâce à ses propres compositions. la musique évolue progressivement vers le romantisme incarné par exemple par frédéric chopin et franz liszt. gounod renouvelle l'opéra lyrique tandis que berlioz importe la musique descriptive.la musique festive de danses de paris, au xixe siècle est célèbre dans le monde entier. jouée notamment au moment du carnaval de paris, elle influence des musiques traditionnelles et des compositeurs étrangers. au nombre de ceux-ci, on trouve johann strauss père, venu à paris, à l'invitation de philippe musard, alors très célèbre. ce dernier, ainsi que des dizaines d'autres compositeurs parisiens très fameux à l'époque (jullien, tolbecque, etc.).après 1870, dukas, saint-saëns ou bizet font de la france la maîtresse de la musique de ballet. le caractère national de la musique revient avec ravel et debussy, musiciens impressionnistes. la fin du xixe siècle est aussi l'époque des chansonniers dont le chat noir est le lieu de représentation emblématique, immortalisé par toulouse-lautrec. au xxe siècle, les chansons d'Édith piaf, la « môme de paris », ainsi que celles de maurice chevalier incarnent la chanson populaire parisienne dans le monde entier. plus récemment, jacques dutronc chante en 1968 « il est 5 heures, paris s'éveille » et dalida devient l'une des plus célèbres montmartroises, une place de la butte porte son nom et un buste a été érigé en son hommage dix ans après son décès.  paris dans la photographie  dès l'invention de la photographie, de nombreux artistes ont cherché à capter l'atmosphère de la ville et sa vie quotidienne prise sur le vif. initiée par eugène atget (1857–1927), la photographie de scènes de rues et petits métiers aujourd'hui disparus est incarnée par robert doisneau (1912–1994), un des premiers grands photographes de paris. les scènes insolites constituaient ses sujets de prédilection : les enfants jouant dans les rues, les concierges, les bistrots, les marchés, etc. ses photographies sont pleines d'humour et de tendresse, la plus célèbre étant le baiser de l'hôtel de ville. les images de willy ronis évoquent le belleville et le ménilmontant d'autrefois, saisissante illustration d'une atmosphère populaire à jamais disparue. marcel bovis (1904-1997) a quant à lui représenté la magie de paris la nuit.  paris au cinéma  paris est une des villes les plus filmées au monde. outre l'importante production française, les réalisateurs étrangers qui l'ont choisie pour cadre sont nombreux.parmi une longue liste de films, quelques chefs-d'œuvre du cinéma français sont devenus des classiques. hôtel du nord (1938) fut le cadre de la célèbre réplique d'arletty « atmosphère, atmosphère, est-ce que j'ai une gueule d'atmosphère ? » ; le petit hôtel au bord du canal saint-martin, où le film ne fut d'ailleurs pas tourné est devenu un lieu de pèlerinage cinéphile.la traversée de paris (1956) et le dernier métro (1980) rappellent une certaine réalité de l'occupation, tandis que paris brûle-t-il ? (1966) évoque la libération de paris en août 1944. plus récemment, chacun cherche son chat (1996) est une tranche de vie d'un immeuble parisien montrant l'isolement dans une grande métropole et la solidarité qui peut pourtant y exister. enfin, le fabuleux destin d'amélie poulain (2001), conte contemporain dans un paris mythique et intemporel, a rencontré un succès populaire international et amené de nombreux cinéphiles à montmartre à la recherche des lieux emblématiques du tournage.de grands succès du cinéma international, comme tout le monde dit i love you (1996) ou minuit à paris (2011) de woody allen, moulin rouge ! (2001) ou da vinci code (2006), ont choisi la ville pour cadre. en 2007, grâce à son image et à sa position de capitale de la gastronomie, paris a été choisie comme cadre de l'action du film d'animation américain ratatouille.de plus, paris apparaît dans de nombreux films récents comme la mémoire dans la peau (2002) avec matt damon, qui se déroule en grande partie à paris, ou tout peut arriver (2003) avec jack nicholson, qui dîne dans le restaurant le grand colbert à la fin du film. en 2010, paris est aussi le lieu de résidence de fabrice luchini dans [[les femmes du 6e étage|les femmes du 6e étage]]. paris apparaît également dans le film inception (2010), où l'action se situe en partie.  paris dans la culture populaire l'argot « parisien » révélé par les écrivains du xixe siècle comme victor hugo, eugène sue ou balzac reste très vivace à paris jusqu'aux années 1950. l'évolution sociologique et ethnique de la population parisienne explique en grande partie cette « mort » de l'argot parisien, qui ne se pratique plus vraiment dans la rue mais qui fit longtemps la joie des lecteurs de romans comme san antonio, des spectateurs de films dialogués par michel audiard ou des auditeurs de chansons de pierre perret, de renaud (titi parisien par excellence) ou de sketches de coluche. depuis, l'embourgeoisement de la capitale et l'arrivée massive de populations provinciales et étrangères contribuent progressivement à la disparition de l'argot parisien, supplanté par le verlan et par de nouvelles formes d'expression développées en banlieue, éventuellement ponctuées de mots empruntés aux langues étrangères, telles que l'anglais ou l'arabe.on appelle souvent paris la « ville lumière ». l'origine de cette périphrase vient de la création de l’éclairage public à paris par gabriel nicolas de la reynie, au xviie siècle.paris est surnommée familièrement « paname », surnom donné au début du xxe siècle aux parisiens qui avaient adopté le chapeau dit panama, mis en vogue par les ouvriers qui creusaient le canal du même nom au début du xxe siècle. cette coiffe très pratique s'exportait principalement vers les États-unis et l'europe ; elle avait fait fureur à paris où tous les hommes portaient un panama. ce chapeau a donné lieu à de nombreuses chansons, notamment le paname de léo ferré, mélancolique déclaration d'amour à la capitale, qui vaudra au chanteur son premier grand succès.plus anciennement, paris et aussi pantin, une de ses proches banlieues, étaient surnommées argotiquement « pantruche » (d'où le nom de la compagnie carnavalesque parisienne « les fumantes de pantruche », présente au carnaval de paris).« parigot » est un terme d'argot qui désigne un parisien. ce terme est généralement considéré comme péjoratif ou au moins moqueur.  paris dans les jeux vidéo  la ville est reproduite dans le jeu vidéo the saboteur, sorti en 2009, avec la plupart des plus grands monuments de la ville. le jeu se déroule au tout début de la seconde guerre mondiale,. elle est également entièrement reproduite dans le jeu vidéo automobile midtown madness 3 et midnight club ii. une partie du scénario s'y déroule dans tomb raider : l'ange des ténèbres, et une mission y a lieu au tout début du jeu 007: nightfire. en novembre 2011, des missions y ont lieu également dans call of duty: modern warfare 3. de plus, on retrouve une carte de battlefield 3 dans le mode multijoueur qui se déroule à paris (opération métro et traversée de la seine) ainsi que dans son mode solo. paris apparait également dans le jeu remember me, se déroulant dans la ville de néo-paris, une version plus technologique de la ville lumière.dans le jeu assassin's creed unity, opus de la série assassin's creed développé par les studios ubisoft et sorti en octobre 2014, l'ensemble de l'intrigue et de l'action principale se déroule à paris durant la révolution française. la ville y est entièrement modélisée quasiment à l'échelle 1:1 telle qu'elle était de 1789 à 1794. les principaux monuments sont reconstitués avec moult détails (y compris ceux disparus, comme la bastille et le palais des tuileries), et les développeurs se sont attachés à reconstituer l'ambiance populaire à cette période. ici le caractère violent et sanguinaire de la société parisienne de l'époque est très souligné. l'expérience de jeu prenant place dans un monde dit ouvert, le joueur est encouragé à explorer cette reconstitution historique de paris à un moment capital de son histoire.  paris, siège d'organisations internationales plusieurs organisations internationales ont leur siège à paris : l'unesco, l'ocde, le secrétariat international de la chambre de commerce internationale, le groupe d'action financière (gafi), etc.  paris, capitale de la mode et du luxe  en 1945, il n'existait pas moins de 106 maisons labellisées haute couture en france, toutes concentrées à paris, avec parmi elles l'une des plus célèbres : givenchy. aujourd’hui, elles ne sont plus qu’une dizaine : les plus anciennes, dior, chanel, yves saint laurent ou encore les plus modestes dominique sirop, adeline andré ou franck sorbier.ces maisons de haute couture excellent dans la mode, et parfois dans la parfumerie par l'entremise de sociétés tierces. ainsi, no 5 de chanel ou arpège, apparus dans les années 1920, sont devenus incontournables, tout comme miss dior dans les années 1940. depuis le xixe siècle, à côté de la parfumerie, se développe la maroquinerie, avec vuitton ou hermès comme représentants notables. vuitton, qui a su développer des malles pratiques et raffinées, est devenu un des premiers en la matière. certains se partagent le marché de la mode et de ses accessoires : lanvin, dior… vers la fin du xxe siècle, de nouveaux créateurs apparaissent comme jean paul gaultier (qui a remis les corsets à la mode), claude montana, thierry mugler, christian lacroix (qui mise sur l'explosion des couleurs) ou encore chantal thomass pour la lingerie. le prêt-à-porter n'est pas en reste, avec jean-charles de castelbajac ou encore vanessa bruno et isabel marant par exemple. au début du xxie siècle, paris doit faire face à la concurrence de new york, londres, milan. la ville occupe néanmoins une place éminente sur la scène mondiale, en particulier pour la joaillerie (concentrée place vendôme et rue de la paix) et la haute couture. l'habillement de luxe est particulièrement présent dans le 8e arrondissement, notamment avenue montaigne ou rue du faubourg-saint-honoré. on y trouve le siège de lvmh, premier groupe mondial dans le secteur du luxe, et les points de vente d'hermès, cartier, christian louboutin, ou dior ainsi que les boutiques de toutes les marques de luxe indépendantes ou affiliées à de grands groupes tels que lvmh ou kering.paris est aussi une des capitales du « shopping » et des magasins aux enseignes réputées et présentes partout dans le monde, les galeries lafayette ou le printemps. la ville vit naître les grands magasins modernes, fondés sur l'idée révolutionnaire, à l'époque, de présenter un assortiment large et profond, des prix fixes et apparents, un accès direct et une mise en valeur de la marchandise dans un espace de vente dont l'agencement, la composition et les décors ont été réfléchis. le premier exemple du genre est le bon marché transformé en 1852.  paris dans le neuvième art (bande dessinée)  paris et la bande dessinée sont de vieilles amies. dès le début du siècle, des créateurs précurseurs du neuvième art font de la capitale le décor privilégié des aventures de leurs personnages. en 1905 apparaît annak labornez, plus connue sous le sobriquet de bécassine, qui part bien vite travailler à paris chez la marquise de grand'air. en 1908, trois authentiques parigots commencent à arpenter le pavé parisien, au gré de leurs filouteries et arnaques en tout genre : croquignol, ribouldingue et filochard deviennent célèbres sous le nom des pieds nickelés.au sortir de la guerre, la bande dessinée est incontestablement belge, avec deux grandes écoles : la ligne claire pour le journal de tintin, sous la houlette de hergé, et l'école de marcinelle pour spirou, inspirée par joseph gillain. elle entame sa migration vers la france et paris en 1959, avec la création par rené goscinny, albert uderzo et jean-michel charlier de pilote. c'est en france que la bande dessinée entame son renouveau, voyant apparaître des auteurs tels que philippe druillet, giraud, fred… en 1978, casterman lance son propre journal, (À suivre), ambitieux magazine qui verra exploser le plus parisien des auteurs de bd, jacques tardi, avec les aventures extraordinaires d'adèle blanc-sec. cette série reconstitue le paris de la belle Époque, dans une parodie des romans populaires de l'époque.edgar p. jacobs, auteur de blake et mortimer, s'illustre aussi dans ce domaine, avec pas moins de trois albums se déroulant dans paris et sa région. ainsi, dans s.o.s. météores (1958 – 1959 ; se déroulant dans la capitale et dans le département des yvelines) et l'affaire du collier (1965 – 1966 ; exclusivement dans cette ville), les différents lieux visités par les personnages sont représentés de manière très réalistes. dans l'aventure le piège diabolique (1960 – 1961), on n'y voit paris que très furtivement, au début et à la fin, l'aventure se déroulant essentiellement dans la commune de la roche-guyon (val-d'oise).paris (sous le nom antique de lutèce) apparaît dans pas moins de quatre aventures d'astérix, série réalisée par rené goscinny et albert uderzo. elle sert de décor dès la seconde aventure, la serpe d'or (1962), dans lequel les héros luttent contre un réseau de trafiquants de serpes d'or. puis, la cité gauloise sert de seconde étape dans le tour de gaule d'astérix (1965), où ils achètent du jambon de lutèce et surtout, rencontre leur futur chien idéfix (qui sera nommé à partir de l'album suivant). elle apparait au début de l'histoire les lauriers de césar (1972), où s'y déclenche l'intrigue : le chef abraracourcix y fait un pari d'ivrogne auprès de son beau-frère (caricature de parisien), dans lequel seront impliqués les héros. enfin, elle est au centre de lutèce olympique, courte histoire écrite et dessinée par albert uderzo (et qui sera publiée dans astérix et la rentrée gauloise, regroupant plusieurs histoires), visant à soutenir la candidature (infructueuse) de paris aux jeux olympiques d'été de 1992. en outre, lutèce est souvent évoquée dans la série, donnant l'impression d'être la capitale de la gaule (afin de mieux donner au lecteur le sentiment que la série se déroule à l'époque actuelle), alors que la capitale des gaules était lugdunum (l'antique lyon), à partir de 27 av. j.-c.aujourd'hui, les principaux éditeurs sont à paris, dans la lignée des pionniers du début du siècle comme la dynastie des offenstadt et leur société parisienne d'édition. et c'est à paris que la nouvelle bande dessinée a pris racine, avec les jeunes auteurs indépendants : joann sfar, lewis trondheim, jean-christophe menu, winshluss, david b.…principales bandes dessinées ayant pour décor la ville de paris : il était une fois une fille que j'ai rencontrée deux fois de davy mourier, kiki de montparnasse de josé-louis bocquet, louis la lune de alban guillemois, le mystère tour eiffel d'armand guérin et fabien lacaf, chambres noires d'olivier bleys et yomgui dumont, le diable amoureux et autres films jamais tournés par méliès de fabien vehlmann et franz duchazeau…  paris, capitale du cinéma la première projection cinématographique publique a été réalisée à paris, le 28 décembre 1895, par antoine lumière,, et montrant la sortie d'une usine de lyon, où a été inventé l'appareil. c'est également à paris que georges méliès (1861-1938) invente « l'art du cinéma » et le spectacle cinématographique : avant lui les films sont uniquement des documentaires ou des démonstrations techniques. georges méliès est connu pour les développements qu'il apporta aux techniques du cinéma, essentiellement dans le domaine du scénario et des trucages. il est le premier réalisateur et le créateur du premier studio de cinéma.la première projection publique du cinéma numérique en europe a été réalisée à paris, le 2 février 2000, par philippe binant.  paris, le mythe et la réalité  l'histoire de france et celle de sa capitale sont depuis longtemps intimement liées, du « paris vaut bien une messe » (attribué à henri iv qui y laissa sa vie) au « paris, paris outragé ! paris brisé ! paris martyrisé ! mais paris libéré ! » (célèbre phrase du général de gaulle prononcée lors de son discours donné à 19 heures, sur la place de l'hôtel-de-ville, le soir du 25 août 1944, jour même de la libération de paris). en effet, un grand nombre d'événements emblématiques de l'histoire nationale se sont déroulés à paris, capitale où se concentrent temps forts, tensions et douleurs mais aussi joies collectives : grandes heures de la révolution française, commune de paris, manifestations du front populaire.les pages de l'histoire de france peuvent donc facilement s'illustrer par paris, qui loin d'être seulement le centre de la vie politique du pays, bénéficie d'une image qui, par son rayonnement culturel, ne peut se réduire à une accumulation de clichés : sa cour des miracles, ses monuments mondialement célèbres, la tour eiffel, son métropolitain, ses expositions universelles, les chansons (celles de la belle Époque, de l'entre-deux-guerres, d'Édith piaf, ou de maurice chevalier). la ville de la fête et de la frivolité (avec ses cabarets), du swing et du jazz de l'après-guerre, des cinémas, est aussi celle du progrès, celle où se réalise la réussite sociale (si souvent décrite dans la littérature)[réf. nécessaire]. cet ensemble a constitué le mythe de paris[réf. nécessaire]. ces représentations s'assoient sur une dualité, une représentation matérielle et une spirituelle et symbolique[réf. nécessaire].pourtant la ville a fortement évolué au cours des siècles, les travaux d'haussmann l'ont radicalement modifiée, les transformations des « trente glorieuses » ont encore modifié l'aspect de plusieurs quartiers, des générations de parisiens se sont succédé, paris change sans cesse, paris évolue mais « paris sera toujours paris », par sa façon de se transformer sans cesse tout en restant la même et en conservant son âme.paris ne parvient toujours pas à concilier concentration de richesses et qualité de vie[réf. nécessaire], contrairement à plusieurs grandes villes de france[réf. nécessaire] qui ont su développer leur attractivité économique et culturelle tout en conservant un environnement de qualité, ce qui explique en partie leur dynamisme démographique que ne possède plus paris. la capitale reste largement en tête des villes de france pour sa puissance économique, le choix de filières et d'écoles pour l'enseignement supérieur, son offre culturelle d'exception, l'offre de soins et la qualité d'accès aux nouvelles technologies (couverture adsl à 100 %, large concurrence des opérateurs internet et récemment le déploiement de la fibre optique résidentielle et du wi-fi gratuit mis en place par la municipalité). sa qualité environnementale (pollution, part réduite des espaces verts) reste médiocre et les prix de l'immobilier n'ont cessé d'atteindre les sommets. ces données nationales sont toutefois à relativiser, en effet, selon l'indice mercer, paris est la 33e ville du monde pour ce qui est de la qualité de vie avec un indice de 102,7 en ne se classant toutefois qu'en 60e position pour l'hygiène et la santé, notamment handicapée par son niveau de pollution malgré la qualité de ses soins médicaux.  héraldique, drapeau, logotype et devise   pour approfondir   bibliographie  la bibliographie partielle ci-dessous ne mentionne que les titres ayant été utilisés pour la rédaction de l'article. l'article détaillé permet de consulter une bibliographie plus complète. marcel le clère, paris de la préhistoire à nos jours, Éd. bordessoules, 1985, 705 p. alfred fierro, histoire et dictionnaire de paris, paris, Éd. robert laffont, 1996, 1580 p. (isbn 2-221-07862-4).  autres éléments bibliographiques alfred colling, la prodigieuse histoire de la bourse, société d'Éditions Économiques et financières, 1949. françois billaut, « architecture : une ambition inachevée », point de vue histoire, no 10 « napoléon ier : l'apogée de l'empire »,‎ décembre 2011 (issn 2112-4728).  articles connexes  grand paris  liens externes notices d'autorité : fichier d’autorité international virtuel • international standard name identifier • bibliothèque nationale de france (données) • système universitaire de documentation • bibliothèque du congrès • gemeinsame normdatei • bibliothèque nationale de la diète • bibliothèque nationale d’espagne • bibliothèque apostolique vaticane • worldcat(mul) site de la mairie(mul) site de l’office du tourisme et des congrèsbulletin municipal officiel de la ville de paris (1882-1970) sur gallica  notes et références   notes   références   références issues du site de la mairie   données fournies par l'institut national de la statistique et des études économiques (insee) dossier relatif à la commune, [lire en ligne] autres sources insee  autres sources  portail des communes de france portail de parisberlin (prononcé [bɛʁ.lɛ̃] ; en allemand berlin [bɛɐ̯.ˈliːn] ) est la capitale et la plus grande ville d'allemagne. institutionnellement, c’est une ville-État nommée land de berlin.située dans le nord-est du pays, berlin compte environ 3,7 millions d'habitants. ses habitants s'appellent les berlinois. elle est la deuxième ville et la septième agglomération la plus peuplée de l'union européenne. l'agglomération de berlin s'étend sur 892 km2 et compte 4,4 millions d'habitants. la région métropolitaine de berlin-brandebourg qui cumule les länder de berlin et de brandebourg regroupe au total près de 6 millions d'habitants.fondée au xiiie siècle, berlin a été successivement capitale de l'électorat du brandebourg (1247-1701), du royaume de prusse (1701-1871), de l'empire allemand (1871-1918), de la république de weimar (1919-1933) et du troisième reich (1933-1945). après 1945 et jusqu'à la chute du mur de berlin en 1989, la ville est partagée en quatre secteurs d'occupation. pendant la guerre froide, le secteur soviétique de la ville, nommé berlin-est, est devenu la capitale de la république démocratique allemande, tandis que berlin-ouest était politiquement rattachée à la république fédérale d'allemagne, devenant ainsi un bastion avancé du « monde libre » à l'intérieur du bloc communiste. après la chute du mur, berlin redevint, en 1990, la capitale de l'allemagne alors réunifiée, et les principales institutions fédérales y emménagèrent en 1999.berlin est une ville mondiale culturelle et artistique de premier plan. la ville abrite 166 musées, 142 bibliothèques et 60 théâtres. en 2014, berlin a accueilli 11,87 millions de visiteurs (+4,8 % plus qu'en 2013), dont 4,52 millions de visiteurs étrangers (+5,2 %).  géographie   toponymie l'influence lacustre se retrouve dans l'étymologie même de berlin, issue d’une racine slave *brl qui désigne un marais ou une zone marécageuse. le toponyme berlin pourrait être aussi rapproché du terme sorabe barlen ou berlén qui désigne les grillages de bois placés en divers endroits d'une rivière par les pêcheurs. contrairement à ce que l'étymologie populaire affirme, berlin n’est pas basé sur le nom allemand de l'ours, bär, suivi du suffixe diminutif -lin sous une forme dialectale (allemand -lein). d'ailleurs, l'accentuation même s'oppose à cette interprétation, puisque l'on doit prononcer [bɛɐ̯.ˈliːn] en appuyant sur le i long, tout comme dans les nombreux toponymes en -in de la partie est de l'allemagne (ex : schwerin) qui remontent au slave.  topographie  la ville de berlin se situe dans le nord-est de l’allemagne, dans la plaine germano-polonaise, à 33 m d'altitude, au confluent de la sprée et de la havel. les affluents de la sprée sont la panke, la dahme, la wuhle et l'erpe. une particularité de la ville est la présence de nombreux lacs et rivières, le long des cours d'eau. on en trouve plusieurs à l'ouest, mais aussi à l'est avec le müggelsee.la topographie berlinoise a été fortement influencée par la dernière ère glaciaire, et par la glaciation saalienne et la glaciation vistulienne qui a dessiné la vallée proglaciaire qui traverse le land d'est en ouest entre le plateau de barnim au nord et le plateau de teltow au sud.  climat la capitale allemande possède un climat semi-continental, caractérisé par une amplitude plus importante qu'en climat océanique (plus à l'ouest) entre des hivers modérément froids et relativement secs et des étés assez chauds et orageux. les précipitations tombent d'ailleurs majoritairement durant la saison estivale. le record de chaleur est de 38,1 °c le 11 juillet 1959 et le record de froid de −26 °c le 11 février 1929. la température moyenne annuelle est de 9,7 °c.  histoire   politique et administration   berlin, capitale  berlin est redevenue la capitale de l'allemagne le 3 octobre 1990. il a cependant fallu un vote tendu et très serré au bundestag, le 20 juin 1991, pour que la décision soit prise de transférer effectivement les institutions de bonn à berlin. le transfert du gouvernement et du chancelier à berlin a eu lieu en 1999.l'unification des bundesländer de berlin et de brandebourg a été rejetée par référendum en 1996 : si les berlinois se sont exprimés en faveur de la fusion avec une majorité de 53,6 %, la proposition a été massivement rejetée dans le brandebourg avec 62,7 % d'opposition. pour les promoteurs de cette proposition, l'objectif était de créer une région-capitale importante.  berlin, ville-État  du point de vue institutionnel, berlin est une ville-État (stadtstaat en allemand) où coïncident dans les mêmes organes et sur le même territoire les compétences de l’administration municipale et celles des États-membres (länder) qui composent la fédération. c'est pourquoi on l’appelle aussi « land de berlin ». hambourg et brême possèdent une organisation similaire.en tant que land, berlin envoie quatre représentants au conseil fédéral (bundesrat) où elle participe ainsi au vote des lois nationales. la ville dispose de pouvoirs administratifs étendus, mais également de pouvoirs législatifs, pouvant réglementer par ses propres normes un ensemble très étendu de domaines. ainsi, le land a compétence sur pratiquement tous les domaines (l'éducation, la culture, la planification, l’aide sociale, les transports), à l'exception de ceux exclusifs du bund, l'État fédéral. la puissance de la ville-État se manifeste également par l'importance de son budget (plus de 20 milliards d'euros en 2011), même si le service de la dette y tient une place considérable. en effet, le montant de celle-ci s'élevait à 60 milliards d'euros en 2006. comme les autres länder, berlin est dotée d'une constitution dont le respect par les lois du land est contrôlé par sa cour constitutionnelle de berlin. remplaçant le précédent texte qui datait de 1950, l'actuelle constitution de berlin date de 1995. elle est moderne, accordant notamment une attention particulière à l'environnement.le pouvoir exécutif est exercé par le sénat de berlin (senat von berlin), gouvernement dirigé par le bourgmestre-gouverneur (regierender bürgermeister) et composé de huit membres. ils sont à la tête d'une administration sénatoriale (senatsverwaltung) elle-même organisée en une dizaine de ministères. le bourgmestre-gouverneur et le sénat sont responsables devant la chambre des députés de berlin (abgeordnetenhaus von berlin), parlement monocaméral composé de 149 membres élus pour cinq ans au moyen d’un scrutin partiellement majoritaire d’arrondissement et partiellement proportionnel.  arrondissements de berlin  l’organisation administrative est fixée, dans le cadre des principes établis par la constitution de berlin, par la législation du land. or celle-ci prévoit une décentralisation territoriale articulée en arrondissements municipaux (bezirke). chacun d’eux constitue une collectivité dirigée par un maire et un exécutif de cinq membres siégeant dans une mairie d'arrondissement. ils sont élus au suffrage universel direct à la proportionnelle tous les cinq ans par le biais de l'assemblée des délégués d'arrondissement (bezirksverordnetenversammlung - bvv). non seulement les arrondissements disposent d'une réelle légitimité politique, mais ils ont des pouvoirs croissants. leur nombre, qui était de 23 en 1990, a d’ailleurs été ramené à 12 afin notamment de renforcer leurs structures administratives (mesure votée en 1998 et entrée en vigueur en 2001). bien que soumis à la tutelle de l’exécutif du land, les arrondissements disposent depuis 1995 d’une autonomie de dépenses, dans le cadre d’une dotation qui leur est attribuée globalement et sans contraintes particulières.  sécurité en 2005, berlin est en deuxième position pour ce qui est du taux de délinquance en allemagne (15 002 délits pour 100 000 habitants).  jumelages la ville de berlin entretient des accords de partenariat avec :membres du réseau des villes créatives unescodepuis 2005, berlin fait partie du réseau des villes créatives unesco, comme ville de design. les coopérations entre les onze villes design de ce réseau sont nombreuses et se développent maintenant en dehors du strict cadre du design.  démographie  la ville et le land de berlin comptaient 3 711 930 habitants au 31 décembre 2017 (4 162 hab./km2), dont 1 836 008 hommes (49,4 %) et 711 282 étrangers (19,2 %). l'âge moyen est de 42,7 ans. au début de son histoire en 1220, berlin était une petite île sur le spree de 1 200 habitants. l'immigration des huguenots français à la suite de l'Édit de potsdam en 1685 a donné une forte impulsion à la ville, alors peuplée de 10 000 habitants. sa superficie et sa population ont progressé jusqu'en 1747 où elle a dépassé la barre des 100 000 habitants. le siècle suivant était celui de l'industrialisation et du boom démographique de la ville qui a dépassé le million d'habitants en 1877.l'intégration des communes limitrophes pour créer le grand berlin en 1920 a fait de la ville pendant les années 1920 et 1930 la plus grande ville du continent européen et la troisième ville du monde après new york et londres. elle a connu sa plus grande population pendant la période du national-socialisme en 1942 avec 4 478 102 habitants, avant de baisser drastiquement à la fin de la seconde guerre mondiale à 2 807 405. la population berlinoise a alors complètement changé de visage : seul 14 % des berlinois d'après-guerre habitaient à berlin avant-guerrela population a ensuite très légèrement augmenté de quelques dizaines de milliers d'habitants pendant la partition, avant d'accuser une légère baisse après la réunification à la fin des années 1990. la population actuelle augmente aujourd'hui très lentement. la croissance démographique était en 2010 de 5,2 ‰ surtout grâce à un solde migratoire de 4,9 ‰. le taux de fécondité selon le recensement de 2011 est de 1,31 enfants par femme, légèrement en deçà de la moyenne nationale allemande à 1,36 enfants par femme.  immigration d'après le registre des déclarations domiciliaires, 621 075 berlinois sur 3 610 156 ne possédaient pas la nationalité allemande en décembre 2015, mais celle d'une des 190 nationalités présentes à berlin. cela représente 17,2 % de la population. en 2013, 6 674 berlinois dont 3 690 européens (y compris 1 600 turcs) ont acquis la nationalité allemande. d'après les résultats du recensement de 2011, il y eut cette année-là 164 577 immigrants (dont 87 573 allemands et 77 104 étrangers) et 123 253 émigrants (dont 75 339 allemands et 47 914 étrangers à berlin. cela représente un solde migratoire positif de 41 324 personnes (dont 29 190 allemands et 12 124 étrangers) qui constitue le principal facteur d'accroissement démographique de la capitale allemande.il existe également en allemagne des statistiques sur les allemands issus de l'immigration (deutsche mit migrationshintergrund), c'est-à-dire les immigrés naturalisés ou les enfants d'au moins un parent immigré depuis 1949. À ce compte, 444 257 berlinois allemands (sur 3 562 166) ont un antécédent migratoire en 2014, dont 101 198 de l'union européenne (dont 51 017 de pologne), 153 452 des pays islamiques (dont 74 603 de turquie, 18 113 du liban), 64 624 de l'ex-union soviétique (dont 24 256 de russie), 19 827 de l'ex-yougoslavie. si l'on additionne les étrangers de berlin et les berlinois allemands ayant un « antécédent migratoire », on totalise 1 078 091 personnes, c'est-à-dire près d'un tiers des berlinois (29,9 %).les immigrés d'origine turque représente la plus grande population étrangère à berlin. en prenant en compte les turcs d'allemagne (mit migrationshintergrund) et les étrangers turcs, la population turque ayant sa résidence principale à berlin totalise 173 242 personnes, c'est-à-dire 4,9 % des berlinois. c'est la plus grande population turque au monde hors de la turquie. il s'agit d'une population ethnique non homogène, en reflet de la démographie de la turquie. il existe par exemple une minorité kurde. ils sont présents majoritairement dans l'ouest de berlin, là où ils avaient originellement immigré. les arrondissements où ils sont les plus nombreux sont neukölln (12 %), mitte (11,4 %) et friedrichshain-kreuzberg (10,9 %). dans les années 1980, le sénat de berlin-ouest a stoppé temporairement l'immigration dans les districts de tiergarten, wedding et kreuzberg, pour mieux répartir la population étrangère (et surtout turque) dans la capitale et éviter la formation de ghetto.c'est le président theodor heuss qui invita d'abord 150 jeunes turcs à venir en formation professionnelle à berlin en 1955. ensuite l'État allemand signa avec la turquie un traité d'embauche de main d'œuvre d'immigration turque en 1961. ce seront les fameux gastarbeiter. leur séjour était limité à deux ans, et l'allemagne arrêta les embauches en 1973. depuis l'immigration turque se fait par regroupement familial et demande d'asile. le nombre de retours au pays a ces dernières années dépassé l'immigration, et la population globale des berlino-turcs est en baisse. les étrangers turcs à berlin représentaient 120 684 habitants en 2003 et 98 659 en 2014. de même, 2 745 berlino-turcs ont acquis la nationalité allemande en 2003 et 1 600 en 2013.quoique le nombre d'immigrés fût nettement inférieur à berlin-est, des étudiants issus de la république démocratique du viêt nam furent invités par la rda à venir y séjourner. le flux se poursuivit après la réunification du viêt nam. jusqu'en 1989, plus de 100 000 vietnamiens sont venus en allemagne de l'est, et particulièrement à berlin, pour y rester temporairement ou définitivement. aujourd'hui ils représentent environ 23 179 personnes à berlin (0,6 % de la population). 14 431 d'entre eux sont de nationalité vietnamienne et 8 354 sont de nationalité allemande. ils sont restés majoritairement à l'est de berlin, comme à lichtenberg où ils représentent la première minorité immigrée (3 800 personnes). la religion majoritaire parmi les immigrés vietnamiens est le bouddhisme mahāyāna.  parler   religion 37 % des berlinois s'identifient à une religion, dont 22 % à l'Église évangélique. la proportion des croyants aux grandes religions stagne ou baisse depuis vingt ans, sauf ceux de l'islam qui représentent environ 8 % des berlinois. les différentes religions chrétiennes sont stables voire en déclin à berlin depuis la réunification, mais on remarque encore des différences notables entre la partie occidentale et la partie orientale de la ville. en effet dans beaucoup des anciens quartiers de berlin-ouest, la communauté évangélique ou catholique compte plus de 40 % de croyants, tandis qu'il y en a pas plus de 10 % dans les nouveaux quartiers issus de berlin est. dans l'arrondissement de tempelhof-schöneberg au sud-ouest de la ville, 26,2 % sont évangéliques et 12,6 % catholiques. le primat de l'Église évangélique berlin - brandebourg - haute lusace silésienne est l'évêque markus dröge depuis 2009. rainer woelki est archevêque de l'archidiocèse de berlin depuis 2006 et cardinal depuis 2012. en 2009, les prestations annuelles du land de berlin était respectivement de 8 146 910 € à l'Église évangélique et de 2 860 000 € à l'Église catholique.l'Église évangélique luthérienne indépendante, aujourd'hui composée de huit paroisses à berlin, a été fondée en 1830. berlin est également le siège allemand des évêques orthodoxies bulgares et russes. les baptistes sont présents dans la capitale fédérale depuis le milieu du xixe siècle, avec aujourd'hui 36 paroisses. la communauté mormonne compte six paroisses. À berlin se trouve également le siège des témoins de jéhovah allemand.le conseil central des juifs d'allemagne a son siège à berlin. son président depuis novembre 2010 est dieter graumann.on compte aujourd'hui plus de onze synagogues, plusieurs temples bouddhiques et 76 mosquées dans la ville. le nombre de croyants dans la religion islamique augmente régulièrement depuis la réunification et représente aujourd'hui plus de 7 % de la population berlinoise.l'Église de scientologie est également présente à berlin. le déménagement de son siège de friedenau vers celui de charlottenburg en 2007 a occasionné des polémiques.  urbanisme  berlin est égayée par plusieurs rivières, canaux, parcs et lacs (havel, wannsee, müggelsee, spree, dahme, landwehrkanal). elle possède en outre une architecture ancienne et classique très riche.berlin s'est développée à partir du vieux noyau de la ville, le nikolaiviertel (aujourd'hui près d'alexanderplatz), de la ville jumelle cölln, de fondations de villes princières comme dorotheenstadt et friedrichstadt et enfin de la formation du grand-berlin en 1920 qui a incorporé des villes jusqu'alors indépendantes comme spandau, charlottenburg ou encore köpenick, formant alors un berlin de quatre millions d'habitants. du fait de ce développement décentralisé, berlin présente de nombreuses choses à voir, dans son centre comme dans sa périphérie. pour diverses raisons, la porte de brandebourg (brandenburger tor) est devenue l'emblème de la ville — et plus encore, puisqu'elle représente aussi la réunification des deux allemagnes. deux tours s'élancent dans le paysage berlinois : la fernsehturm (tour de la télévision), sur l'alexanderplatz dans le quartier mitte, et la funkturm (tour de la radio) qui se trouve dans le parc des expositions de charlottenburg.  dans le centre historique  l'Île aux musées (museumsinsel) ;la cathédrale de berlin : la cathédrale historique de berlin, superbe intérieur ;le château de berlin (en reconstruction) ;le lustgarten : jardin sur l'île des musées ;plusieurs musées : le musée de pergame (où se trouvent notamment la porte de babylone et la porte du marché de milet), le musée bode, l'ancien musée consacré aux collections des antiquités grecques, le nouveau musée qui regroupe les collections d'antiquités égyptiennes (dont le fameux buste de néfertiti) ainsi que celles de préhistoire et l'antiquité, et l'ancienne galerie nationale. unter den linden (ancienne avenue fastueuse avec de nombreux bâtiments historiques) ;la neue wache : dédiée aux victimes des guerres. elle abrite une copie de la sculpture de la mère et son fils mort de käthe kollwitz ;l'ancien arsenal (zeughaus) abrite le deutsches historisches museum ;le staatsoper unter den linden, le plus beau des trois opéras de berlin ;la cathédrale sainte-hedwige (catholique) sur la bebelplatz où se trouve un monument en souvenir des autodafés de 1933 (au milieu de la place, une vitre sur le sol laisse découvrir les rangées vides d'une bibliothèque) ;la alte bibliothek (surnommée « la commode »), désormais une annexe de la humboldt-universität ;la humboldt-universität ;la bibliothèque d'État de berlin (appelée deutsche staatsbibliothek à l'époque de la rda), aujourd'hui l'une des bibliothèques scientifiques les plus grandes du monde ; la porte de brandebourg (brandenburger tor) : véritable symbole de berlin et de l'allemagne réunifiée, elle figure sur les pièces en euros allemandes ;la pariser platz où se trouvent les ambassades française et américaine ;l'hôtel adlon, l'un des plus renommés de berlin, où a, par exemple, séjourné chaplin ;l'académie des arts de berlin, institution artistique berlinoise depuis le xviie siècle ; l'alexanderplatz et le nikolaiviertel ;la fernsehturm : la tour de télévision avec ses 368 m de hauteur est la construction la plus haute non seulement de la ville, mais aussi de toute l'allemagne (deuxième en europe après la tour ostankino de moscou) ;le rotes rathaus (« hôtel de ville rouge », du fait de la couleur de ses briques) : la mairie historique de la ville face à laquelle se trouve la très belle fontaine de neptune (neptunbrunnen) ;la marienkirche ;la nikolaikirche, facilement reconnaissable dans le panorama berlinois grâce à ses deux tours ; le gendarmenmarkt (place des gendarmes), sans doute la plus belle place de berlin ;la konzerthaus de berlin (anciennement schauspielhaus) ;le deutscher dom (cathédrale allemande, au sud de la place) et le französischer dom (cathédrale française) : elles accueillent respectivement aujourd'hui le musée de l'histoire parlementaire allemande (entrée libre) et le musée des huguenots. la nouvelle synagogue : elle n'est pas, malgré son nom, un monument moderne, mais date de 1859 (eduard knoblauch, architecte). c'est un remarquable exemple de pastiche byzantin et mauresque de type « orientaliste ». la célèbre photo qui la montre en train de brûler est souvent légendée comme un incendie criminel nazi. celui-ci a bien eu lieu en 1938, mais a fait peu de dégâts. la photo a en réalité été prise en 1943, pendant un bombardement allié qui l'a totalement détruite. elle se trouve dans l'oranienburger strasse, rue aujourd'hui très touristique, où sont situés de nombreux cafés et restaurants, le tacheles ainsi que l'ancienne poste. véritable symbole du judaïsme, elle a été reconstruite à l'identique en 1993 et fait l'objet d'une surveillance constante eu égard aux craintes de vandalisme à caractère antijuif. sa coupole dorée est à nouveau visible de loin.les hackesche höfe : un ensemble de bâtiments aménagés autour de cours communicantes (mietskaserne).  dans le centre-ouest  dans le grand parc du centre de berlin, le tiergarten, dans le quartier auquel il a donné son nom (berlin-tiergarten) ;la siegessäule ou colonne de la victoire. de nombreuses manifestations ont lieu sur la rue du 17 juin (straße des 17. juni), la siegessäule y est souvent un point de rassemblement ;le château de bellevue (résidence du président) du côté du kurfürstendamm ;la kaiser-wilhelm-gedächtniskirche ou « église du souvenir » : l'église a été gravement endommagée pendant la seconde guerre mondiale et a été conservée telle quelle en guise de mémorial. en raison de sa forme, elle est surnommée la dent creuse par les berlinois ;l'europa-center : centre commercial sur plusieurs étages avec « l'horloge du temps qui passe » ;le kranzler-eck ;le « theater des westens » (théâtre de l'ouest) ;le zoologischer garten, un véritable zoo au cœur de la ville : le plus grand d'europe. c'est aussi le nom d'une station-gare à côté du zoo ;le deutsche oper berlin dans la bismarckstraße à charlottenburg ;le kadewe (kaufhaus des westens) : le plus grand magasin d'europe continentale ;  le nouveau berlin  la potsdamer platz (place de potsdam). le quartier a été entièrement reconstruit. il fut une zone de no man's land lorsque berlin était divisé. cet immense espace vide situé en plein centre (la potsdamer platz était avant la guerre un des centres les plus importants de berlin) a fait la joie des architectes — dont les célèbres richard rogers, rafael moneo, renzo piano, arata isozaki — qui ont pu se lancer dans les projets les plus fous. le nouveau quartier qui s'y est construit est résolument tourné vers l'avenir ;le sony-center avec le musée du cinéma, la kaisersaal (salle impériale, vestige du grand hôtel esplanade construit à l'époque de guillaume ii) et des cinémas (dont un imax) ;le complexe de daimler avec notamment le centre commercial des arcades (arkaden), des cinémas (dont un imax), un théâtre musical et un casino ;le kulturforum ;la philharmonie, salle de concert attitrée de l'orchestre philharmonique de berlin, surnommée un temps « le cirque karajan » par les berlinois en hommage à celui qui en fut le chef de 1954 à 1989 ;la nouvelle galerie nationale de berlin ;le tempodrom, avec le liquidrom ;le mémorial aux juifs assassinés d'europe, inauguré en mai 2005 ;un centre de documentation sur l'appareil de terreur du régime nazi a été construit près de la potsdamer platz. les travaux ont commencé le 2 novembre 2007. le montant des travaux était estimé à l'origine à 24 millions d'euros, une somme partagée entre l'État fédéral et la région. le centre a été construit à l'endroit où la gestapo, la police secrète du régime nazi, les ss et les services de renseignement, avaient installé leur quartier général.  le quartier du gouvernement  ce quartier se construit autour du reichstag, où siège le bundestag. cette zone était déjà auparavant consacrée à la politique et à la diplomatie.il contient :le palais du reichstag, rénové entre 1995 et 1999 par l'architecte norman foster, dans lequel siège le bundestag, la chambre basse du parlement allemand (la diète) ;la « bande de la fédération » (band des bundes) formée par : ;* la chancellerie et le jardin du chancelier ;* les nouveaux bâtiments du parlement (commissions, bureaux des groupes parlementaires, présidence et bibliothèque) ;la wilhelmstrasse (ministère des finances, ambassade britannique) ;le quartier des ambassades (botschaftsviertel) près du tiergarten.  autres quartiers le hansaviertel à moabit, quartier choisi pour un concours d'architecture en 1953 grâce auquel on peut admirer 35 bâtiments réalisés jusqu'en 1957 par cinquante-trois architectes mondiaux dont alvar aalto, egon eiermann, walter gropius, arne jacobsen, wassili luckhardt, oscar niemeyer, paul schneider-esleben et max taut ;château de tegel (schloss tegel), appelé aussi château d'humboldt (humboldt-schlösschen), à tegel ;château biesdorf ;marzahn avec son moulin ;le tierpark et le château de friedrichsfelde ;château köpenick — rouvert comme musée de l'art renaissance, baroque et rococo — et l'île au château ;pavillon de chasse de grunewald ;pavillon de chasse de glienicke ;le pont qui enjambe la rivière glienicke, devenu célèbre par l'échange de prisonniers et d'espions qui s'y faisait du temps de la guerre froide ;la pfaueninsel (île des paons) ;le quartier de westend avec l'olympiastadion, stade des jeux olympiques d'été de 1936 mais aussi l'unité d'habitation de le corbusier ;le mur de berlin avec la east side gallery dans le quartier de friedrichshain ;la karl-marx allee dans le quartier de friedrichshain ;l'oberbaumbrücke, un pont qui relie les quartiers de friedrichshain et kreuzberg ;le quartier de prenzlauer berg ;le checkpoint charlie : le point de passage entre berlin-est et berlin-ouest. le point de contrôle (ou une reconstitution) y demeure et un musée racontant les histoires de ceux qui s'évertuèrent à essayer de passer le mur a été aménagé à proximité ;la funkturm ou tour de la radio ;le château de charlottenburg entouré d'un très beau parc avec étendue d'eau, belvédère, pavillon ;le quartier de kreuzberg, un des quartiers turcs de berlin ;les cités du modernisme de berlin, réparties dans six quartiers périphériques de la ville, classées au patrimoine mondial de l'unesco depuis 2008.  Économie  après la chute du mur, la suppression des subventions fédérales accordées à la partie ouest et la politique très ambitieuse du renouveau de berlin fait croître l'endettement de la ville qui atteint 20,6 milliards d'euros en 1994. il a fallu par ailleurs réunir les services publics ouest et est-allemands tout en réduisant par trois le nombre de fonctionnaires. les investisseurs étrangers ne sont pas venus s'installer si vite que l'on avait espéré et les rentrées fiscales restent maigres, comparées aux dépenses concernant une population connaissant un fort taux de chômage. beaucoup d'entreprises de berlin-est ont dû fermer pour manque de productivité.toutefois, en 2007, berlin a dégagé pour la première fois de son histoire un excédent budgétaire. la ville reste cependant fortement endettée (63 milliards en 2013), phénomène accentué par la baisse de sa population, qui donne lieu à moins de subsides ; en conséquence, malgré l'impression d'opulence devant le renouveau architectural de la ville dans les années 2000 et le système de péréquation financière dont bénéficie berlin par rapport aux autres länder, certains services publics sont réduits (moins d'entretien de voiries, piscines fermées, écoles moins aidées, etc.). berlin est le länder le plus pauvre d'allemagne et en 2012 son taux de chômage (12,3 %) était deux fois plus élevé qu'au niveau national (6,80 %). avec un pib de 124,2 milliards d'euros en 2015, la ville de berlin est la troisième d'allemagne après celles de munich et de hambourg.historiquement, l'industrie a un poids important dans le développement économique de la ville. des quartiers entiers sont nommés d'après des grands noms de l'industrie allemande, comme, notamment, siemensstadt, bâti dans les années 1920 dans le quartier de spandau pour les ouvriers de cette entreprise. elle y a toujours son siège, contrairement à beaucoup d'autres sociétés berlinoises qui ont quitté la ville après la construction du mur, par peur d'être coupées de leurs fournisseurs et de leurs marchés. dans les années 1990, berlin s’est largement désindustrialisée. la ville a perdu 45 % des emplois de ce secteur.si le secteur des services occupe une place croissante à berlin, la fonction publique reste le premier employeur de la ville. le développement du secteur tertiaire n’a d'ailleurs pas pu compenser le déclin industriel. la ville a ainsi perdu 20 % de sa population active et son taux de chômage était en 2008 de 15,5 %. ce taux a baissé à 12,8 % fin 2010.  tourisme  le secteur touristique a tiré son épingle du jeu. berlin est ainsi la ville la plus touristique d'allemagne. en 1999, berlin a accueilli le 84e congrès mondial d’espéranto, qui a attiré sur une semaine 2 712 participants venus de 65 pays ; il avait pour thème « mondialisation : des chances de paix ? ». en 2014, elle a accueilli 11,9 millions de visiteurs, avec environ 28,7 millions de nuitées. la fréquentation est d'ailleurs en nette augmentation depuis quelques années. le secteur du tourisme représente aujourd'hui 400 000 emplois, pour un chiffre d'affaires brut de plus de 10 milliards d'euros.  voies de communication et transports   transports urbains  le maillage urbain combine un réseau de trains urbains s-bahn de 331 km qui desservent 166 gares (402 millions d'utilisateurs en 2013), un réseau de lignes de métro u-bahn de 146 km qui desservent 173 stations (507 millions d'utilisateurs en 2011), un réseau de tramway de 299 km qui desservent 382 arrêts (166,5 millions d'utilisateurs en 2010) et un réseau d'autobus diurne de 1 701 km et nocturne de 795 km (390 millions d'utilisateurs en 2011). tous ces moyens de transports, accessibles avec un ticket ou un abonnement global, assurent une couverture quasi complète de la ville de jour (de 4 h 30 du matin à 1 h du matin le jour suivant).pour les transports nocturnes (entre 1 h et 4 h du matin) de semaine, les autobus sont souvent l'unique transport disponible. le vendredi soir, le samedi soir et les veilles de jours fériés, les métros fonctionnent tout de même en continu pendant toute la nuit avec une cadence minimale de deux par heure. pendant la semaine, des autobus remplacent les métros sur les mêmes lignes entre 1 h et 4 h 30. les lignes s-bahn ne sont pas remplacées par les autobus sur les mêmes lignes, mais la ville est cependant couverte avec un maillage d'autobus desservant toutes les grandes zones.berlin dispose également de six lignes publiques de ferry qui parcourent le réseau de lacs et de canaux berlinois pendant la journée. À part la s-bahn géré par une filiale de la deutsche bahn, les transports urbains berlinois appartiennent à la berliner verkehrsbetriebe (bvg). après la construction du mur, les deux parties de la ville avaient choisi leur propre moyen de transport. À l'ouest, on a privilégié les lignes de métro. les lignes historiques desservaient déjà avant-guerre majoritairement les quartiers occidentaux. les autorités de berlin-ouest ont choisi de renforcer le réseau, offrant une desserte très rapide et fiable. À l'est, une grande partie des transports se faisait au moyen du réseau de tramways, qui avaient disparu à l'ouest. ils ont depuis été renforcés à l'est et ont fait leur — timide — réapparition à l'ouest (notamment à wedding).la ville est traversée d'est en ouest par la stadtbahn de berlin. sur cette ligne se trouvent les gares d'ostkreuz, warschauer straße, la gare de l'est, jannowitzbrücke, alexanderplatz, hackescher markt, friedrichstraße, la gare centrale, bellevue, tiergarten, zoologischer garten, savignyplatz, charlottenburg et westkreuz. la stadtbahn croise à la friedrichstraße un axe nord-sud passant par la gare du nord et la gare d'anhalt. ce réseau fait partie du réseau en champignon (pilzkonzept) encore non totalement abouti.le réseau a été complété en 2002 par la remise en service de l'intégralité du chemin de fer de ceinture qui avait été divisé par le mur puis mis hors service à berlin-ouest. la ringbahn permet de faire le tour de la ville en soixante minutes exactement en passant par gesundbrunnen au nord, ostkreuz à l'est, südkreuz au sud et westkreuz à l'ouest.la deutsche bahn propose un service de location de vélos similaire au velib'. le réseau dispose de 60 stations de vélos en centre ville et sera agrandi dans les années à venir. berlin est une ville célèbre pour son circuit de l'étoile, manifestation organisée par le club des cyclistes allemands adfc. en 2004, 250 000 cyclistes y auraient participé, d’après la police de berlin.  transports nationaux et internationaux  concernant le réseau autoroutier, la ville ne connaît pour l'instant qu'une demi-rocade du côté ouest ; elle devrait à long terme être bouclée. il existe une deuxième rocade qui fait le tour de la ville à une plus grande distance (l'autoroute a10) qui est le plus grand périphérique d'europe.pour le transport ferroviaire, plusieurs sociétés de chemin de fer ont en service des trains à grande vitesse, express régionaux ou régionaux en partance de plusieurs gares berlinoises. après la réunification, de nombreux travaux ont eu lieu pour transformer l'ancienne gare de lehrte en véritable gare centrale : elle est devenue le nœud central de berlin pour le transport ferroviaire et la gare la plus grande d'europe. elle est entrée en fonction pour le trafic régional, interrégional et international le 28 mai 2006. la gare routière internationale de berlin propose de multiples trajets en national ou en international, sur des axes qui ne sont pas forcément desservi par le chemin de fer, notamment en europe de l'est.pour le transport aérien, berlin possède deux aéroports : tegel et schönefeld. l'aéroport historique de tempelhof, troisième bâtiment au monde par sa taille (long de 1,2 km) derrière le pentagone et le palais du parlement de bucarest, construction emblématique de l'architecture nazie et devenu célèbre à l'occasion du pont aérien organisé par les occidentaux pendant le blocus de berlin, a fermé ses portes le 31 octobre 2008 et est maintenant un immense parc. il sera suivi par tegel, dont la fermeture est programmée après le transfert de ses activités vers le nouveau terminal de schönefeld en cours d'agrandissement par une construction complètement neuve. schönefeld aurait dû devenir en 2011 le grand aéroport berlin brandenburg international - bbi (code aita : ber) concentrant ainsi tout le trafic aérien berlinois sur un seul site. cependant, son ouverture a été repoussée à plusieurs reprises. son inauguration est actuellement prévue pour 2019. l’ancienne aérogare n’a pas cessé de fonctionner pendant les travaux et a accueilli des compagnies aériennes à bas coût.  culture  après la chute du mur de berlin en 1989, de nombreuses maisons partiellement détruites pendant la seconde guerre mondiale et pas encore reconstruites se retrouvèrent au centre de berlin. elles se situaient dans le quartier de mitte qui faisait partie de berlin-est. ces lieux abandonnés en plein centre ville attirèrent beaucoup d'artistes et ils devinrent le sol fertile pour toutes sortes de cultures underground et autres contre-cultures. des clubs s'y installèrent y compris le célèbre « tresor », un des clubs techno les plus importants au monde.la réputation du clubbing berlinois est reconnue et enviée dans le monde entier grâce à des discothèques légendaires, tel le fameux kitkatclub et, plus récemment, le berghain, deux institutions mondialement connues pour leur programmation musicale combinée à une certaine liberté sexuelle de leur clientèle.ce développement culturel passe notamment par l'occupation d'immeubles désertés par des artistes alternatifs. l'exemple de la tacheles haus est sur ce point tout à fait remarquable. berlin a donc une vie culturelle riche et très diverse. spectacles et manifestations en tout genre sont nombreux. c'est une ville internationale, très ouverte et tolérante, multiculturelle. berlin compte plus de 150 théâtres et autres scènes, plus de 175 musées et collections, environ 300 galeries, plus de 250 bibliothèques publiques, 130 cinémas et de nombreuses autres institutions culturelles. avec un budget pour la culture de presque un milliard d'euros, berlin fait partie des leaders internationaux.aujourd'hui, berlin doit faire face à de graves difficultés financières, mais les manifestations culturelles continuent. on peut noter le carnaval des cultures, un défilé de rue multiethnique annuel, ainsi que le csd (christopher street day), qui est la plus grande manifestation d'homosexuels en europe centrale. ces événements attirent des millions de berlinois et sont soutenus par le gouvernement de la ville. jusqu'en 2003 et également en 2006, chaque été eut aussi lieu la love parade, le plus grand défilé d'amoureux de la musique techno, en plein centre-ville, dans le tiergarten.bien que la population diminue et que le taux de chômage soit élevé, beaucoup de jeunes allemands et d'artistes continuent à s'installer à berlin, faisant de la ville la capitale de la jeunesse et de la culture pop d'europe. de plus, la chaîne musicale mtv allemagne a aussi déménagé son siège de munich pour berlin fin 2004.  musées  le musée des technologies à kreuzbergla neue nationalgalerie (nouvelle galerie nationale), une des dernières constructions de ludwig mies van der rohele bauhaus-archivla berlinische galeriele bröhan-museumle musée historique allemandle musée huguenot de berlinle musée juifle brücke-museumle musée des alliésle gemäldegaleriele jagdschloss grunewaldle kulturforumle museum berggruenle museum für gegenwart dans le hamburger bahnhofle musikinstrumenten-museumle musée d'histoire naturelle de berlinle musée de la ddr (deutsche demokratische republik)les musées de dahlem :le musée ethnologiquele musée d'art asiatiquele musée des cultures européennes  Île aux musées  l'Île aux musées abrite :l'altes museum (réalisé par karl friedrich schinkel) : antiquités grecques ;l'alte nationalgalerie : collection d'art du xixe siècle ;le musée de bode : collection d'art byzantin, sculptures du moyen Âge et de la renaissance, cabinet de médailles ;le neues museum : antiquités égyptiennes ;le musée de pergame : collections de la perse antique, de la grèce antique et de l'art musulman.  théâtres  berliner ensembledeutsches theatergrips-theaterschaubühne am lehniner platztheater des westensvolksbühne berlinhebbel am uferthéâtre maxime-gorkikonzerthaus  cinéma enfin, berlin est aussi une référence pour le cinéma avec l'accueil chaque année en février de la berlinale, festival international de cinéma dont la récompense suprême est l'ours d'or.quelques films se déroulant à berlin :berlin, symphonie d'une grande ville (berlin: die sinfonie der großstadt) (1927)), film muet de walter ruttmann ;ventres glacés (kuhle wampe oder: wem gehört die welt? (1932), sur la kuhle wampe ;les assassins sont parmi nous (die mörder sind unter uns) (1946), première production sous contrôle soviétique ;allemagne année zéro (germania anno zero) de roberto rossellini (1948) ;un, deux, trois (one, two, three), une comédie satirique de billy wilder (1961) ; la légende de paul et paula (die legende von paul und paula) de heiner carow (1972), film culte de la rda ;les ailes du désir (der himmel über berlin) de wim wenders (1987) ;herr lehmann (2003) de leander haußmann, sur le quartier du kreuzberg en 1989 ;cours, lola, cours (lola rennt) de tom tykwer (1998) ;sonnenallee de leander haußmann (1999) ;berlin is in germany (2001) et one day in europe de hannes stöhr ;good bye, lenin! de wolfgang becker (2002) ;liegen lernen de hendrik handloegten (2003) ;la mort dans la peau (the bourne supremacy) de paul greengrass, notamment sur alexanderplatz (2004) ;la chute (der untergang) d'oliver hirschbiegel (2004) ;the edukators (die fetten jahre sind vorbei) de hans weingartner (2005) ;un été à berlin (sommer vorm balkon) d'andreas dresen (2005) ;la vie des autres (das leben der anderen) de florian henckel von donnersmarck (2007) ;walkyrie (valkyrie) de bryan singer (2008) ;berlin calling de hannes stöhr (2008) ;wetlands (feuchtgebiete) de david wnendt (2008 ;sans identité (unknown) de jaume collet-serra (2011) ;oh boy de jan-ole gerster (2012) ;victoria de sebastian schipper (2015) ;le pont des espions (bridge of spies) de steven spielberg (2015) ;berlin syndrome de cate shortland (2017) ;  opéras deutsche oper berlin ;komische oper berlin ;staatsoper unter den linden.  orchestres et chorales  orchestres :berliner philharmoniker : le célèbre orchestre autrefois dirigé par herbert von karajan et claudio abbado. c'est le britannique simon rattle qui est désormais à la tête de la philharmonie ;konzerthausorchester berlin (anciennement berliner sinfonie-orchester) : autrefois dirigé par kurt sanderling et eliahu inbal notamment. le chef actuel est iván fischer ;deutsches symphonie-orchester berlin : autrefois dirigé par ferenc fricsay et lorin maazel notamment. le chef actuel est ingo metzmacher ;rundfunk-sinfonieorchester berlin : autrefois dirigé par hermann abendroth et heinz rögner notamment. le chef actuel est marek janowski ;staatskapelle berlin : orchestre de l'opéra unter den linden (staatsoper), dirigé par daniel barenboim ;akademie für alte musik berlin : orchestre spécialisé dans le répertoire baroque, souvent dirigé par rené jacobs.  universités  freie universität berlin (université libre de berlin)humboldt-universität zu berlin (université humboldt de berlin)technische universität berlin (université technique de berlin)universität der künste berlin (université des beaux-arts)autres établissements assimilables à des grandes écoles de commerce :hochschule für wirtschaft und recht (berlin school of economics and law)escp europe wirtschaftshochschule berlineuropean school of management and technologyautres établissements assimilables à des écoles d'ingénieurs :hochschule für technik und wirtschaftbeuth hochschule für technik berlinautres établissements assimilables à des universités techniques :alice-salomon-fachhochschule für sozialarbeit/-pädagogikevangelische fachhochschulehertie school of governancehochschule für musik hanns eisler  jardins zoologiques À berlin, il y a deux jardins zoologiques: le zoo de berlin (zoologischer garten berlin), fondé dès 1844, et le jardin zoologique de berlin-friedrichsfelde (tierpark berlin), fondé en 1954. depuis la réunification de la ville de berlin, les deux institutions coopèrent intensivement et, depuis le 31 janvier 2007, ils sont dirigés par un seul directeur.  sports  berlin a accueilli les jeux olympiques d'été de 1936 et a été une des villes de la coupe du monde de football de 2006 dont elle a accueilli la finale à l'olympiastadion. les championnats du monde d'athlétisme 2009 se sont déroulés à l'olympiastadion de berlin en août. le marathon de berlin se déroule chaque année en centre ville tout comme le meeting d'athlétisme istaf comptant pour la golden league. le wta tour, ensemble des tournois de tennis féminin, comprend l'open d'allemagne organisé annuellement dans la ville depuis 1979. fondé en 1896, c'est un des plus anciens tournois de tennis pour femmes.berlin est la ville du hertha bsc, une équipe de football de la 1. bundesliga, de l'équipe de handball de 1. bundesliga du füchse berlin jouant dans une salle de plus de 10 000 places et de l’équipe de basket-ball des alba berlin (connue sous le nom des albatros de berlin, qui joue dans la même salle), qui ont gagné tous les championnats nationaux entre 1997 et 2003. berlin est aussi la ville des eisbären berlin du championnat d'allemagne de hockey sur glace, une équipe qui a été fondée à l’époque de l’allemagne de l’est. devenue 1er champion de la toute nouvelle 3. bundesliga lors de la saison 2008/2009, l'équipe de football du 1.fc union berlin jouera en 2. bundesliga la saison prochaine.  notes et références   voir aussi   bibliographie notices d'autorité : fichier d’autorité international virtuel • international standard name identifier • bibliothèque nationale de france (données) • bibliothèque du congrès • gemeinsame normdatei • bibliothèque nationale de la diète • bibliothèque nationale d’espagne • bibliothèque nationale d’israël • bibliothèque nationale de suède • autorités canadiana • worldcatanonyme, une femme à berlin, gallimard, coll. « témoins », 2006.cyril buffet, berlin, fayard, 1993.albert van dievoet, « l'exposition d'art belge à berlin », dans, l'expansion belge, revue mensuelle illustrée, bruxelles, décembre 1908, n° xi, p. 502 à 503.alfred döblin, berlin alexanderplatz, paris, gallimard, 1991 (isbn 978-2-070-37239-3).boris grésillon, berlin : métropole culturelle, paris, belin, coll. « mappemonde », 2002 (isbn 978-2-701-13234-1).boris grésillon et dorothée kohler, « berlin, capitale en attente », hérodote, no 101, 2001/2.magnus hirschfeld, les homosexuels de berlin, 1908. notes, préface et nb. annexes de patrick cardon. inclus : ruth margarete roellig, les lesbiennes de berlin, 1928. questiondegenre/gkc, 2001.jean-michel palmier, retour à berlin, paris, payot, 1989 (isbn 978-2-228-88212-5)régine robin, berlin chantiers : essai sur les passés fragiles, paris, stock, 2001 (isbn 978-2-234-05335-9)ruth margarete roellig, les lesbiennes de berlin, 1928. préf. magnus hirschfeld. description contemporaine des cabarets lesbiens de berlin. texte original et trad. de charles adam. questiondegenre/gkc, 2001.  articles connexes   liens externes (de) site officiel de la ville de berlin(mul) site officiel touristique de berlin portail de berlin portail de l’allemagnelondres (prononcé [lɔ̃dʁ] ; en anglais london [ˈlʌn.dən]), située dans le sud-est de la grande-bretagne, est la capitale et la plus grande ville de l'angleterre et du royaume-uni. longtemps capitale de l'empire britannique, elle est désormais le siège du commonwealth of nations.fondée il y a presque 2 000 ans par les romains sous le nom de londinium, londres était au xixe siècle la ville la plus peuplée du monde. bien que largement dépassée dans ce domaine par de nombreuses mégapoles, elle reste une métropole de tout premier plan, en raison de son rayonnement et de sa puissance économique, dû notamment à sa place de premier centre financier mondial. londres se place dans le rang des grands centres financiers et culturels du monde avec new york et hong kong, cette trilogie est appelée par les médias anglophones « nylonkong ».la région de londres, composée de l'inner london et de l'outer london, comptait environ 8 673 000 habitants en 2015 et réalise un cinquième du produit intérieur brut du royaume-uni. en 2015, l'aire urbaine de londres comptait 9 787 426 habitants et son aire métropolitaine 12 317 800 habitants. en europe, seules les agglomérations de moscou, istanbul et paris ont un poids démographique comparable. ses habitants s'appellent les londoniens (en anglais : londoners).londres, la seule ville du monde à ce jour à avoir organisé trois fois les jeux olympiques (1908, 1948, 2012), est dynamique et très diverse sur le plan culturel. elle joue un rôle important dans l'art et dans la mode. elle reçoit 28 millions de touristes par an et compte quatre sites inscrits au patrimoine mondial ainsi que de nombreux monuments emblématiques : le palais de westminster, le tower bridge, la tour de londres, l'abbaye de westminster, le palais de buckingham, big ben ainsi que des institutions renommées comme le british museum ou la national gallery.  géographie   définition de londres  la dénomination courante londres peut désigner plusieurs ensembles géographiques ou administratifs différents, pouvant parfois porter à confusion.l'emploi le plus courant fait référence au grand londres (greater london), une des neuf subdivisions régionales de l'angleterre, formé du territoire sous l'autorité du greater london authority et du maire de londres. le grand londres est considéré comme une région nuts-1 au sein de l'union européenne. c'est cet ensemble d'environ 1 600 km2 pour 7,5 millions d'habitants qui est couramment désigné lorsque l'on parle de la capitale britannique. le grand londres est divisé en deux zones, inner london et outer london. les deux zones sont considérées des régions nuts-2. cependant, le grand londres n'est pas officiellement une cité, dont le statut, strictement défini au royaume-uni, est attribué à une ville par le monarque britannique sur des critères précis. avant sa création en 1965, le territoire du grand londres faisait partie des comtés du kent, middlesex, surrey, essex et du hertfordshire.la cité de londres (city of london, abrégé en city, ou bien square mile en référence à sa superficie de 1 mile carré), située au cœur du grand londres, correspond à la définition historique de londres. c'est là que la ville moderne est née et c'est aujourd'hui le plus ancien quartier de la capitale. c'est également une circonscription à part entière avec un statut spécial. la cité de londres et le reste du grand londres forment deux régions dites de « lieutenance » (lieutenancy areas) différentes. la vaste agglomération londonienne peut être décrite par la région urbaine de londres, qui correspond à la zone occupée par les banlieues, et qui occupe un territoire à peu près similaire à la région du grand londres mais avec une population légèrement supérieure. au-delà de la région urbaine se trouve l'aire urbaine de londres (london commuter belt ou london metropolitain area) qui regroupe les territoires habités par des personnes se déplaçant quotidiennement (commuters) pour aller travailler à londres. la région urbaine de londres s'est considérablement agrandie durant l'époque victorienne puis de nouveau pendant l'entre-deux-guerres. son expansion s'est arrêtée dans les années 1940 à cause de la seconde guerre mondiale et de la politique dite de la ceinture verte et sa superficie n'a pas beaucoup évolué depuis. les limites du district de la metropolitan police et de la zone desservie par les transports londoniens ont évolué au fil du temps mais correspondent aujourd'hui approximativement à celle du grand londres.d'autres termes tels que inner london, outer london, central london, north london, south london, east london, east end of london, west london ou bien west end of london sont parfois utilisés, non traduits, pour désigner des quartiers, des unités statistiques ou des circonscriptions de londres.contrairement à de nombreuses autres capitales, le statut de « capitale du royaume-uni » de londres n'a jamais été officiellement accordé à la ville par décret ou par charte écrite. sa position actuelle s'est établie par convention constitutionnelle, londres étant le siège du pouvoir britannique. son statut de capitale de facto en fait un élément de la constitution non écrite du royaume-uni. la capitale de l'angleterre a été transférée de winchester à londres après la conquête normande.il se peut que les romains aient marqué le centre de londinium avec la pierre de londres, toujours visible à cannon street. les coordonnées du centre de londres (traditionnellement situé à la croix d'Éléonore à charing cross, près de l'intersection de trafalgar square et de whitehall) sont approximativement 51° 30′ 29″ n, 0° 07′ 29″ o. trafalgar square est également devenu un lieu central de célébration et de manifestation.  relief et hydrographie  le grand londres se situe à 50 km à l'ouest de l'estuaire de la tamise et s'étend sur une superficie de 1 579 km2 (37e rang mondial).l'altitude y varie du niveau de la mer jusqu'à 245 m (biggin hill, au sud de l'agglomération).le fleuve, qui traverse la ville d'ouest en est, a eu une influence majeure sur le développement de la ville. londres a été fondée à l'origine sur la rive nord de la tamise et n'a disposé, pendant plusieurs siècles, que d'un seul pont, le pont de londres (london bridge). le foyer principal de la ville s'est en conséquence cantonné sur cette rive de la tamise, jusqu'à la construction, au xviiie siècle, d'une série d'autres ponts. la ville s'est alors étendue dans toutes les directions, cette expansion n'étant gênée par aucun obstacle naturel, dans une campagne presque dépourvue de reliefs, à l'exception de quelques collines (parliament hill, primrose hill).la tamise était autrefois plus large et moins profonde qu'aujourd'hui. les rives du fleuve ont été massivement aménagées, la plupart des affluents ont été détournés et sont à présent souterrains, parfois transformés en égouts (ainsi, la rivière fleet dont le nom subsiste dans fleet street, l'ancienne rue des journaux). la tamise est sujette à la marée et londres est largement inondable. les menaces d'inondation augmentent d'ailleurs avec le temps compte tenu de l'élévation régulière du niveau de l'eau à marée haute et de la lente inclinaison de la grande-bretagne (relèvement au nord, abaissement au sud) causée par un phénomène de relèvement isostatique. un barrage, la barrière de la tamise, a été construit à travers la tamise à woolwich dans les années 1970, pour pallier cette menace. en 2005 cependant, il a été suggéré la construction d'un barrage d'une quinzaine de kilomètres de long plus en aval afin de parer les risques futurs d'inondation.  quartiers  on décrit souvent londres par quartiers (bloomsbury, mayfair, whitechapel par exemple). ces noms n'ont pas d'utilisation officielle mais désignent souvent des paroisses (parishes) ou des circonscriptions (city wards) et sont restés en usage par tradition, chacun faisant référence à un quartier distinct avec ses propres caractéristiques mais sans délimitation officielle.il existe cependant une zone centrale de londres qui possède une définition et un statut stricts, la cité de londres (city of london). souvent appelée simplement la city, c'est l'un des plus grands quartiers financiers (central business district) mondiaux. la city possède son propre corps gouvernant et ses propres frontières, lui donnant ainsi une complète autonomie politique et administrative. le nouveau quartier financier et commercial des docklands se situe à l'est de la city et est dominé par canary wharf. l'autre quartier d'affaires se trouve dans la cité de westminster qui abrite également le gouvernement britannique et l'abbaye de westminster.le west end est le principal quartier commerçant et regroupe les principales attractions telles que oxford street, leicester square, covent garden et piccadilly circus. west london regroupe des zones résidentielles huppées telles que notting hill, knightsbridge ou le district de kensington et chelsea où le prix moyen d'une maison dans certains quartiers est d'environ 5 500 000 livres et où une maison a été vendue 60 millions de livres. d'après un classement 2007 réalisé par le groupe immobilier knight frank et citi private bank, filiale de citigroup, londres est la ville la plus chère du monde dans le domaine de l'immobilier résidentiel de luxe : 36 800 euros en moyenne par mètre carré dans ce secteur.un autre quartier huppé est celui de hampstead dans le borough de camden, où vivent d'ailleurs de nombreuses personnalités londoniennes.les zones situées à l'est de londres regroupent l'east end et les banlieues de l'essex. la zone appelée east london a vu naître le développement industriel de londres. les nombreux terrains abandonnés qu'on y trouve aujourd'hui sont en plein re-développement, notamment grâce au plan thames gateway, qui inclut london riverside et la lower lea valley, qui a pu accueillir le parc olympique ainsi que le stade des jeux olympiques d'été de 2012. north london et south london sont également des termes utilisés pour désigner les deux zones de londres séparées par la tamise.  urbanisation  la densité de population varie considérablement à londres. le centre regroupe de nombreux emplois tandis que la périphérie de la ville regroupe des zones résidentielles plus ou moins densément peuplées, la densité étant plus élevée dans la proche banlieue (inner london) que dans les banlieues plus éloignées (outer london). les zones densément peuplées regroupent principalement des immeubles de grande hauteur et les gratte-ciel de londres sont concentrés dans les deux quartiers d'affaires, tels que le 30 st mary axe, tower 42 et l'immeuble de la lloyd dans la cité de londres, one canada square, 8 canada square et 25 canada square à canary wharf.récemment, la construction de très grands bâtiments a été encouragée par le plan londonien et de nombreux hauts bâtiments devraient voir le jour, particulièrement dans la cité de londres et à canary wharf. le shard london bridge, de 310 m pour 72 étages, près de london bridge station, la tour bishopsgate tower de 288 m ainsi que 30 autres projets de gratte-ciel de plus de 150 m de hauteur proposés ou en construction, tels que le one blackfriars de 163 m, pourraient transformer l'apparence de la ville. au nombre des bâtiments remarquables de londres figurent également la mairie à southwark, le muséum d'histoire naturelle de londres, la british library à somers town, la grande cour du british museum et le dôme du millénaire près de la tamise à canary wharf. la centrale électrique de battersea, aujourd'hui désaffectée mais en voie de réhabilitation, est un symbole marquant, tandis que certaines gares, notamment saint-pancras et paddington, sont de bons exemples de l'architecture victorienne.il n'existe pas un unique style architectural permettant de décrire londres. différents styles et influences se sont accumulés et mélangés au fil des années. de nombreux bâtiments sont construits en briques de couleur rouge-orangé ou brun foncé comme à downing street, décorés de ciselures et de moulures. nombre de quartiers sont caractérisés par des bâtiments en stuc ou blanchis à la chaux. peu de constructions sont antérieures au grand incendie de 1666 à l'exception de quelques restes romains, de la tour de londres et de quelques restes de l'époque tudor. la majorité des constructions datent de l'époque édouardienne ou victorienne.de nombreux monuments célèbrent des personnalités ou des événements qui ont marqué la ville. le monument, situé dans la cité de londres, commémore le grand incendie de 1666, offrant une vaste perspective sur le cœur historique de la ville, où l'incendie a débuté. marble arch et wellington arch, situées respectivement à l'extrémité nord et sud de park lane, sont liées à la monarchie britannique de même que l'albert memorial et le royal albert hall à kensington. la colonne nelson est un monument national situé à trafalgar square et sert généralement à marquer le centre de londres.  paysage urbain   climat le climat de londres symbolise parfaitement le climat de type océanique. les précipitations sont régulières toute l'année souvent sous forme de bruine, contrairement à l'ouest du royaume-uni où elles sont d'intensité plus forte. la moyenne annuelle des précipitations s'établit à 622,5 mm, février étant le mois le plus sec de l'année. ce niveau est inférieur à rome ou sydney. londres est en fait une des capitales européennes les plus sèches, disposant de ressources d'eau par personne inférieures à celles d'israël par exemple, l'impression de temps maussade vient surtout du fait que l'ensoleillement annuel est faible. des villes aussi pluvieuses mais avec un ensoleillement élevé ne provoquent pas cette impression de temps maussade qu'on trouve à londres. les étés sont tempérés, les jours de fortes chaleurs sont rares et les hivers sont froids mais rarement glaciaux. le mois le plus chaud est juillet avec une température moyenne à kew gardens de 18.0 °c n'excédant que rarement les 33 °c, quoique des niveaux plus élevés soient devenus plus fréquents récemment, les températures estivales en journée varient généralement entre 20 et 25 °c. la plus haute température fut de 38,1 °c, mesurée dans les jardins botaniques royaux de kew, le 10 août 2003, pendant la canicule de 2003. le mois le plus froid est janvier avec des températures moyennes de 2,4 °c à 7,9 °c. la température la plus froide fut de −16,1 °c, le 1er janvier 1962 à northolt.les chutes de neige abondantes sont presque inconnues. au cours des hivers les plus récents, la neige a rarement excédé un pouce d'épaisseur (soit moins de 3 cm). ceci est notamment dû au fait que la vaste agglomération londonienne crée un microclimat, avec une chaleur enfermée par les immeubles de la ville. la nuit, la température y est parfois de 5 à 9 °c supérieure aux zones environnantes. le célèbre smog londonien, mélange de brouillard et de fumée, est devenu rarissime dans les rues de la capitale anglaise. en 1954, il avait provoqué la mort de 4 000 personnes.  patrimoine naturel  avec ses 40% d'espaces verts et aquatiques, londres est considérée comme une des capitales les plus vertes au monde. la société d'histoire naturelle de londres y a recensé plus de deux mille espèces de plantes à fleurs à travers la ville ainsi que 60 espèces d'oiseaux, 47 variétés de papillons et 270 sortes d'araignées. les amphibiens sont également très présents sur l’ensemble de la ville, avec les tritons, les grenouilles rousses et les crapauds notamment. les reptiles, avec les lézards vivipares, les couleuvres et les vipères se trouvent en revanche quasi exclusivement dans l'outer london. la ville compte ainsi 38 sites d'intérêt scientifique particulier, 2 réserves naturelles nationales ainsi que 76 réserves naturelles locales. parmi la faune présente à londres, on trouve également une population de 10 000 renards. ceux- ci sont nettement moins craintifs que leurs congénères de la campagne. ils côtoient les piétons dans la rue, et élèvent leurs petits dans les jardins des maisons.  histoire   londres à l'époque romaine  les régions aux alentours de londres (aujourd'hui situées à l'intérieur des frontières du grand londres) semblent avoir été habitées par des bretons insulaires depuis les temps préhistoriques, mais aucune trace archéologique n'a été mise au jour au nord du pont de londres, lieu où la ville est véritablement née et d'où elle s'est développée. les plus anciennes traces certaines d'installations durables remontent à l'an 43 et sont dues aux romains qui, à la suite de leur conquête de la bretagne, y bâtissent une première ville. ce premier campement est appelé londinium. le pont de londres se trouvait au centre du tout nouveau réseau de routes créé par les romains et était un lieu de passage privilégié pour traverser la tamise, ce qui a attiré de nombreux commerçants et ainsi contribué à la croissance de la ville. londres est vite devenue un important centre d'échanges et de commerce, la tamise permettant d'acheminer facilement des marchandises jusqu'au cœur de la ville. seulement 18 ans après la fondation de la ville par les romains, la reine boadicée, à la tête du peuple celte des iceni, se dresse contre l'invasion romaine et prend londres pour cible. le gouverneur suetonius paulinus, alors occupé à exterminer les druides sur l'île d'anglesey, ne peut constituer à temps une armée pour contrer l'invasion celte. la ville est partiellement évacuée, mais des milliers de commerçants sont tués. londres est alors totalement pillée et détruite. des fouilles archéologiques ont permis de mettre au jour la présence de débris brûlés recouvrant des pièces et des poteries datant de 60, à l'intérieur des limites de la ville romaine.la ville est rapidement reconstruite et prospère de nouveau, à l'image du commerce en bretagne, remplaçant colchester en tant que capitale de la province romaine de bretagne. il n'existe cependant pas d'informations permettant de dater et d'expliquer le transfert de la capitale. vers le iie siècle, la ville s'entoure de murailles : le mur de londres. pendant plus d'un millénaire, les frontières de la ville sont marquées par ce mur qui délimite une zone largement englobée aujourd'hui par celle de la city. À son apogée au iiie siècle, la population de londinium atteint entre 45 000 et 60 000 personnes suivant les sources. lorsque l'empire romain commence à décliner, les troupes protégeant la ville sont rappelées sur le continent, londres commence à péricliter et sa population diminue. il existe peu d'informations sur cette période appelée dark ages of london (« les âges sombres de londres »), mais après le départ des romains de grande-bretagne en 410, il est largement établi qu'au ve siècle, londres est en ruine et pratiquement abandonnée.  l'occupation anglo-saxonne la position privilégiée de la ville sur la tamise en fait un lieu stratégique et vers l'an 600, les anglo-saxons fondent une nouvelle ville, lundenwic, à environ 1 km en amont de la ville romaine, à l'endroit où se trouve aujourd'hui covent garden. un port de pêche et de commerce est probablement localisé à l'embouchure de la rivière fleet. lundenwic prospère jusqu'en 851, lorsque la ville est envahie et complètement rasée par les vikings. après cette occupation viking, alfred le grand rétablit la paix et fait déplacer la ville dans les murailles de la vieille cité romaine (alors appelée lundenburgh) en 886. la ville originale est devenue ealdwic (« vieille ville »), dont le nom a survécu jusqu'à aujourd'hui pour donner aldwych.ensuite, sous le contrôle de plusieurs rois anglais, londres connaît une nouvelle phase de prospérité, devenant un lieu de pouvoir ainsi qu'un centre d'échanges et de commerce. cependant, les raids vikings reprennent au xe siècle et atteignent leur apogée en 1013, lorsque la ville fut assiégée par le danois knut le grand et que le roi Æthelred le malavisé est contraint de s'enfuir. lors d'une contre-attaque, l'armée du roi Æthelred remporte une victoire en détruisant le pont de londres alors que la garnison danoise se trouve dessus. knut finit cependant par devenir roi d'angleterre et ses descendants règnent jusqu'en 1042. un roi saxon, Édouard le confesseur, leur succède et refonde l'abbaye de westminster ainsi que le palais de westminster. À cette époque, londres est devenu la cité la plus grande et la plus prospère d'angleterre, bien que le siège du gouvernement se trouve toujours à winchester.  londres médiévale  après la bataille d'hastings, le duc de normandie guillaume le conquérant est couronné roi d'angleterre dans la toute nouvelle abbaye de westminster, le jour de noël 1066. il accorde certains privilèges aux habitants de londres tout en construisant un château au sud-est de la ville pour maintenir le contrôle sur la population. ce château, agrandi par les rois suivants, sert de résidence royale puis de prison et est aujourd'hui connu sous le nom de tour de londres.en 1097, guillaume le roux commence la construction du hall de westminster, près de l'abbaye du même nom. ce hall est à l'origine du palais de westminster, la résidence royale tout au long du moyen Âge. westminster devient le siège de la cour royale et du gouvernement, tandis que la cité de londres voisine forme un centre d'échanges et de commerce prospère sous l'autorité de sa propre administration, la corporation of london. les villes aux alentours se développent et forment la base du cœur de londres moderne, remplaçant winchester en tant que capitale du royaume d'angleterre au xiie siècle.le 2 juin 1216, le prince louis (futur louis viii) s'empare de la ville jusqu'en 1217.  londres aux temps modernes après la défaite de l'invincible armada espagnole en 1588, une certaine stabilité politique en angleterre permet à londres de se développer davantage. en 1603, jacques vi d'Écosse monte sur le trône d'angleterre et s'efforce d'unifier les deux pays. ses lois anticatholiques le rendent très impopulaire et il est victime d'une tentative d'assassinat le 6 novembre 1605, la fameuse conspiration des poudres. plusieurs épidémies de peste noire touchent londres au début du xviie siècle, culminant avec la grande peste de londres de 1665, qui tue environ 20 % de la population. l'année suivante, le grand incendie de 1666 détruit une grande partie des maisons en bois de la ville. la reconstruction de londres occupe toute la décennie suivante.  l'époque contemporaine  de 1825 à 1925, londres est la ville la plus peuplée au monde. cette croissance est accélérée par la construction des premières lignes de chemin de fer à londres, rapprochant considérablement les villes avoisinantes. porté par un essor boursier exceptionnellement rapide, ce réseau ferroviaire s'étend rapidement et permet à ces villes de croître tout en permettant à londres de s'étendre et d'englober les villages aux alentours, à l'image de kensington. l'apparition des premiers embouteillages en centre-ville mène à la création, en 1863, du premier système de transport souterrain au monde, le métro de londres, accélérant encore le développement de l'urbanisation. grâce à cette croissance rapide, londres devient l'une des premières villes à dépasser le million d'habitants et la première à dépasser les cinq millions.le gouvernement local de londres éprouve des difficultés à gérer l'expansion rapide de la ville, surtout au niveau des infrastructures. entre 1855 et 1889, le metropolitan board of works supervise la croissance des infrastructures. il est remplacé par le comté de londres, géré par le london county council, la première assemblée élue au niveau de la ville, jusqu'en 1965. le blitz et les bombardements allemands de la luftwaffe durant la seconde guerre mondiale entraînent la mort d'environ 30 000 personnes et la destruction de nombreuses habitations et bâtiments dans la ville. la reconstruction dans les années 1950, 1960 et 1970 se caractérise par une absence d'unité architecturale, typique du londres moderne. en 1965, les limites de londres sont modifiées pour tenir compte de l'expansion de la ville en dehors du comté de londres. le nouveau territoire agrandi, administré par le greater london council, prend le nom de grand londres.dans les décennies qui suivent la seconde guerre mondiale, une large immigration provenant des pays du commonwealth décolonisés fait de londres une des villes européennes les plus ethniquement cosmopolites. l'intégration des nouveaux immigrants ne se fait pas toujours en douceur, avec par exemple les émeutes de brixton dans les années 1980, mais elle se déroule mieux que dans d'autres régions britanniques. après l'abolition du greater london council en 1987, londres est privé d'une administration centrale jusqu'à la création, en 2000, de la greater london authority et du poste du maire de londres (mayor of london). le renouveau économique des années 1980 rétablit londres sur le devant de la scène internationale. en 2012, londres devient la première ville à accueillir les jeux olympiques modernes pour la troisième fois, tandis qu'en 2015 la population municipale dépasse 8,63 millions d'habitants, son plus haut niveau depuis 1939. en 2016, londres est la première capitale occidentale à élire un maire musulman, le travailliste sadiq khan.en tant que siège du gouvernement et principale agglomération du royaume-uni, la ville connaît de nombreux épisodes terroristes. l'ira provisoire tente de mettre le gouvernement britannique sous pression au sujet des négociations en irlande du nord, interrompant fréquemment les activités de la ville avec des alertes à la bombe ou des attentats jusqu'au cessez-le-feu de 1997. le 7 juillet 2005, une série d'attentats est perpétrée dans les transports en commun londoniens par des kamikazes islamistes, 24 heures seulement après que l'organisation des jeux olympiques de 2012 est confiée à la ville. le 22 mars 2017, un attentat revendiqué par l'État islamique est commis par khalid masood sur le pont de westminster et dans l'enceinte du parlement ; il fait 3 morts (4 si on compte le terroriste) et une cinquantaine de blessés,. la police métropolitaine a précisé que masood ne faisait pas partie d'une organisation terroriste et qu'il a agi seul. 3 mois plus tard, une autre attaque terroriste touche le centre de la ville.  politique et administration   administration locale la gestion de londres s'effectue sur deux niveaux : au niveau de la ville, sous l'autorité du greater london authority (gla) et à un niveau plus local au sein des 33 districts londoniens.le greater london authority est responsable du plan londonien définissant la stratégie de développement de londres, des services de police (metropolitan police authority), de lutte contre les incendies (london fire brigade), de la plupart des transports (transport for london) et du développement économique (london development agency). le gla est composé du maire de londres, qui dispose des pouvoirs exécutifs, et de la london assembly qui examine les propositions du maire et vote ou rejette ses propositions de budget chaque année. le gla est une administration relativement récente (2000) créée afin de remplacer le greater london council (glc) aboli en 1986. le siège de la greater london authority et du maire de londres (city hall) se trouvent au bord de la tamise, près du tower bridge.depuis le 6 mai 2016, le poste de maire de londres est occupé par le travailliste sadiq khan.les 33 districts sont formés des 32 boroughs et de la cité de londres et sont responsables des services locaux non pris en charge par le gla tels que l'aménagement local, les écoles, les services sociaux, les routes locales et le ramassage des ordures. chacun des districts a à sa tête un conseil (council) élu tous les quatre ans. la cité de londres n'est pas dirigée par une autorité locale classique mais par la corporation of london élue par les résidents et les entreprises et qui n'a pratiquement pas changé de forme depuis le moyen Âge. la corporation of london a à sa tête le lord mayor of london, qui est un poste différent de celui du maire de londres.la cité de londres possède sa propre force de police, la city of london police indépendante du metropolitan police service qui est responsable du reste du grand londres.les services de santé sont gérés par le gouvernement national grâce au national health service, sous la responsabilité, à londres, d'un seul nhs strategic health authority.  codes postaux de londres un code postal « postcode » sert à délivrer le courrier et correspond ainsi à une adresse particulière. en grande-bretagne, un code postal se présente de la manière suivante wy11 1zz. les deux premières lettres pour la ville, les numéros pour une région, les lettres et numéros à une zone résidentielle. un code postal indique la rue de résidence mais aussi de quel côté de la rue on habite.les codes postaux de londres sont divisés en nord, nord-ouest, sud-est, sud-ouest, ouest et est. chaque code postal débute par n, nw, se, sw, w ou e et les zones du centre-ville par ec et wc. chaque zone correspondant à un code postal mesure 1-10 km2 selon la densité de population, en donnant la première lettre du code postal on indique tout de suite dans quel endroit on habite à londres. londres est aussi divisée en arrondissements, qui sont une subdivision administrative de la ville.donc, la zone postale de londres ne correspond pas au grand londres. la majorité de la banlieue de londres a les codes postaux différents, représentant les quartiers principaux. ces codes postaux débutent par br, cr, da, ha, en, ig, kt, rm, sm, tw et ub, qui signifient respectivement bromley, croydon, dartford, harrow, enfield, ilford, kingston upon thames, romford, sutton, twickenham et uxbridge.  administration nationale londres est le siège du gouvernement du royaume-uni situé au palais de westminster à westminster. plusieurs annexes du gouvernement sont situées aux alentours du parlement, particulièrement le long de whitehall où se trouve la résidence du premier ministre au 10 downing street.bien qu'utilisée pour la première fois au xixe siècle par john bright pour décrire l'angleterre elle-même, l'expression mother of the parliament (mère des parlements) est souvent utilisée pour faire référence au parlement britannique car il est souvent considéré comme le premier à avoir instauré un système composé d'une chambre haute et d'une chambre basse élues et a été suivi par beaucoup d'autres systèmes politiques, notamment en europe et dans les pays du commonwealth.dans le cadre des élections à la chambre des communes, londres est divisée en 73 circonscriptions électorales qui élisent chacune un député (member of parliament, mp). lors des élections de 2015, le parti travailliste a emporté 45 des 73 sièges londoniens, le parti conservateur 27 et les libéraux-démocrates le dernier.  jumelages  berlin (allemagne) ; mumbai (inde) ; new delhi (inde) ; moscou (russie) ; naples (italie) ; new york (États-unis).des relations sont en construction avec tokyo (japon) et shanghai (chine).  démographie londres a toujours été un important foyer de population. À la fois, ville, aire urbaine et région urbaine la plus peuplée du royaume-uni, elle a également été la plus peuplée d'europe et du monde avant de connaître un léger déclin.  population le grand londres, composé de inner london et outer london, compte 8 615 000 habitants en 2014. l'aire urbaine de londres compte près de 10 millions d'habitants tandis que l'aire métropolitaine, sa zone d'influence directe, compte 15 millions d'habitants. d'après eurostat, londres est la première ville la plus peuplée et la deuxième aire urbaine la plus importante de l'union européenne après paris. la ville se classe également au quinzième rang des villes les plus peuplées du monde et au quinzième rang des aires urbaines les plus peuplées.la région du grand londres occupe une superficie de 1 572 km2 et la densité de population est de 5 285 habitants par km2, soit une densité plus de 10 fois supérieure à celle de l'Écosse, de l'irlande du nord, du pays de galles ou de n'importe quelle autre région anglaise. cette densité cache cependant des disparités au sein de 32 districts. en 2005, le borough royal de kensington et chelsea (inner london) comptait 16 178 hab./km2 contre 2 011 pour bromley (outer london).la structure de la population de londres est légèrement différente de celle de l'angleterre ou du royaume-uni. l'attractivité de londres a entraîné une immigration vers la capitale de personnes en âge de travailler depuis le reste du pays ou l'étranger. la proportion de personnes entre 20 et 44 ans représente 42,8 % contre 35,1 à l'échelle nationale. en contrepartie, la proportion de personnes âgées de 60 ans et plus (14,4 %) est inférieure à la moyenne nationale (18,4 %).  Évolution démographique londres comptait sans doute un peu plus de 50 000 habitants en 1500. elle s'est rapidement développée aux xvie siècle et xviie siècle. un peu avant 1700, elle dépasse les 500 000 habitants et devient la ville la plus peuplée d'europe devant paris. elle est environ vingt fois plus peuplée que bristol, la deuxième ville d'angleterre à l'époque. en 1801, lors du premier recensement, la ville comptait 959 300 habitants. après cette date, dans un contexte d'industrialisation rapide, la population s'accroît fortement et en 1831, la ville atteint 1 655 000 habitants. sa population dépasse celle de pékin, et la ville devient donc la plus peuplée au monde. elle le reste jusqu'en 1925, date à laquelle elle est dépassée par new york. la population de londres a culminé à 8 615 245 en 1939 puis a décliné jusqu'à 6 608 598 au recensement de 1981 avant de remonter jusqu'à 8 173 900 lors du recensement de 2011.  diversité ethnique  londres est l'une des villes possédant la plus grande diversité d'origines. d'après le recensement démographique britannique de 2011, 59,8 % des 8,2 millions de londoniens se considèrent comme appartenant au groupe « blanc », 12 % des habitants se considèrent comme indiens, pakistanais ou bengalis, 13,3 % se considèrent comme noirs (environ 7 % de noirs africains et 4,2 % de noirs des caraïbes), 1,5 % se disent chinois et 5 % se considèrent comme issus de plusieurs origines.en 2001, 27 % des londoniens sont nés en dehors du royaume-uni et 21,8 % hors de l'union européenne. les irlandais (d'irlande et d'irlande du nord) sont environ 200 000, tout comme les Écossais et les gallois.londres est également une des villes les plus actives du monde sur le plan linguistique. une étude menée en 2005 a montré que plus de trois cents langues différentes y sont parlées et qu'on peut y trouver 50 communautés ethniques comptant plus de 10 000 membres.  résidents nés à l'étranger les chiffres de l'office for national statistics montrent que le nombre de londoniens nés à l'étranger atteignait 2 288 000 en 2006 contre 1 630 000 en 1997.le tableau ci-contre donne le pays de naissance des résidents de londres en 2011, date du dernier recensement britannique.  religion  d'après le recensement de 2011, on dénombrait à londres 48,4 % de chrétiens (catholiques, protestants, anglicans ou autres), 12,4 % de musulmans, 5 % d'hindous, 1,8 % de juifs, 1,5 % de sikhs, 1 % de bouddhistes, 0,6 % d'autres religions, 20,7 % de personnes sans religion et 8,5 % de personnes ne déclarant pas leur religion. du point de vue de la religion, londres a été, tout au long de son histoire, dominée par le christianisme et compte un nombre important d'églises, notamment dans la city. la cathédrale saint-paul ainsi que la cathédrale de southwark sont à la tête de l'Église anglicane tandis que les cérémonies officielles et royales se déroulent soit à saint-paul soit à l'abbaye de westminster (à ne pas confondre avec la cathédrale de westminster qui est un édifice relativement récent ainsi que la plus grande cathédrale romaine catholique d'angleterre et du pays de galles). malgré ceci, le pourcentage d'anglicans pratiquants est très bas. en revanche, ce taux est beaucoup plus élevé dans les communautés romaines catholiques et chrétiennes orthodoxes,.londres abrite également d'importantes communautés musulmane, hindoue, sikhe et juive. de nombreux musulmans vivent à tower hamlets et à newham et le plus important édifice musulman est la grande mosquée de londres près de regent's park. on estime à 600 000 le nombre de musulmans vivant dans la capitale britannique.la communauté hindoue de londres réside dans les quartiers nord-ouest de harrow et de brent, où se trouve un des plus grands temples hindous d'europe, le temple neasden. la communauté sikhe se trouve elle dans l'est et dans l'ouest de londres, qui abrite également un des plus grands temples sikhs situés hors d'inde. la majorité des britanniques de confession juive se trouve à londres, particulièrement à stamford hill et golders green dans le nord de londres.  Économie  en 2014, londres est la cinquième ville du monde en termes de pub, et la première d'europe devant paris intramuros. le grand londres réalise environ un quart du pib du royaume-uni, et l'aire métropolitaine de londres environ un tiers. la productivité est nettement supérieure à la moyenne nationale. très fortement tertiarisée, londres connaît une importante spécialisation dans la finance. la capitale britannique est la première place financière du monde et l'un des principaux centres d'affaires internationaux. d'après une étude de fdi markets datant de 2016, londres est la deuxième ville mondiale ayant reçu le plus d'investissements directs étrangers après singapour. la ville se hisse première mondiale pour sa connectivité et deuxième pour son potentiel économique et son environnement favorable aux affaires.l'immigration joue un rôle majeur, elle concerne des personnes de qualification très diverses, mais une des caractéristiques de la ville est sa capacité à attirer les hauts revenus et les personnes avec de hautes qualifications.les inégalités économiques sont fortes. londres compte de nombreuses poches de pauvreté et le taux de chômage est plus élevé que la moyenne nationale (4,3 % au royaume-uni en 2017 contre 4,9 % à londres) et 53 % des enfants de ces quartiers vivent dans un état de pauvreté.  attractivité l'économie de londres s'est orientée vers les services beaucoup plus tôt que d'autres villes européennes, surtout après la seconde guerre mondiale. le succès de londres dans le secteur tertiaire s'explique surtout par plusieurs des facteurs :l'anglais est une langue de communication internationale ;sa position de capitale de l'empire britannique ;ses relations particulières avec les États-unis et plusieurs pays d'asie ;le droit anglais est le droit des contrats le plus utilisé en commerce international ;les infrastructures multiculturelles (écoles, lieux de culte, organisations culturelles et sociales) ;un niveau d'impôt relativement peu élevé surtout pour les étrangers (les résidents non domiciliés au royaume-uni ne payent pas de taxe sur les profits réalisés à l'étranger) — cependant, la taxe du comté (équivalent de la taxe d'habitation française) payée chaque mois est très élevée (environ 100-150 livres/mois/logement) ;de bonnes infrastructures de transport, surtout dans le trafic aéroportuaire ;une économie dérégulée avec peu d'intervention du gouvernement.  services et finance environ 85 % de la population du grand londres (soit 3,2 millions de personnes) travaillent dans le secteur des services. 500 000 personnes travaillent dans l'industrie et la construction (en proportions égales).londres concentre ses activités financières et juridiques dans cinq centres différents : la city, westminster, canary wharf, camden & islington et lambeth & southwark.la principale activité économique de londres est le secteur financier dont les exportations financières, (c'est-à-dire les services aux entreprises fournis par des sociétés londoniennes à des entreprises étrangères dans le secteur des services financiers (indépendamment de l'immobilier)), contribuent grandement à la balance des paiements du royaume-uni. plus de 360 000 personnes travaillent dans le secteur de la finance de londres en 2015 qui abrite plus de 480 banques, soit plus que n'importe quelle autre ville au monde. la city est le plus grand centre d'affaires d'europe en termes de flux de capitaux et s'impose comme une véritable place financière de premier plan après lois sarbanes-oxley qui accroissent les exigences comptables pour les entreprises cotées à la bourse de wall street. lors d'une récente étude publiée par mastercard, londres surpasse new york dans quatre des six domaines de l'étude dont la stabilité économique, la facilité de faire des affaires et le volume des flux financiers. le maire de new york michael bloomberg a déclaré que new york risquait de perdre son statut de capitale financière du monde au profit de londres à cause du droit et des systèmes de régulation et d'immigration moins stricts du royaume-uni. en 2016, la city de londres générait un peu plus de 2 % du pib britannique et 0,38 % du pib de l'union européenne soit une création en moyenne de plus de 24 milliards de dollars par kilomètre carré par an.un second centre financier se développe à canary wharf, à l'est de la city, et compte le quartier général des banques hsbc et barclays, de l'agence reuters ainsi que de nombre des plus grands cabinets d'avocats au monde. les quartiers généraux européens de j.p. morgan, citi, bank of america, morgan stanley et american express sont aussi localisés à canary wharf. en 2005, londres a traité 31 % des transactions sur le marché des changes et traite quotidiennement environ 753 milliards de dollars, soit plus qu'à new york,. plus de la moitié des 100 premières entreprises britanniques (ftse 100) et plus de 100 des 500 plus grandes entreprises européennes ont leur siège à londres. plus de 70 % des entreprises du ftse 100 ont leur siège dans l'aire urbaine de londres et 75 % des entreprises du fortune 500 ont un bureau à londres.les médias sont particulièrement concentrés à londres et l'industrie de la distribution des médias en est le deuxième secteur le plus compétitif. la bbc est un employeur clé de la ville tandis que de nombreux autres médias ont leur siège à londres.le port de londres a été le plus important du monde mais arrive aujourd'hui en troisième position au royaume-uni. 50 millions de tonnes de marchandises y transitent chaque année. la plupart de ces marchandises transitent cependant par tilbury qui se trouve en dehors des limites du grand londres.la chambre de commerce et d'industrie de londres est la plus grande organisation indépendante de réseautage et d'assistance commerciale de la capitale britannique. elle représente les intérêts de milliers d'entreprises.pour sa part la bourse de londres, crée en 1801, est un marché boursier située dans la ville. il s'agit d'un des plus grands marchés de la planète.  tourisme londres est une des principales destinations touristiques au monde. ce secteur génère entre 280 000 et 350 000 emplois selon les sources. en 2008, les revenus du tourisme représentaient 10,5 milliards £. en 2014, londres a reçu 17,4 millions de touristes étrangers, pour un total d'environ 28 millions.londres bénéficie de son statut de capitale anglophone en europe et attire ainsi chaque année de très nombreux étudiants du continent venus apprendre la langue anglaise. une importante économie du tourisme estudiantin s'est développée autour de cette manne, certains n'hésitant pas à en profiter par des pratiques à la limite de la légalité.les principaux sites touristiques londoniens sont concentrés dans le west end, qui comprend les grands magasins d’oxford street, les théâtres, et les quartiers tels que soho, covent garden, mayfair, piccadilly circus et la place de leicester square. les monuments les plus célèbres de londres sont le british museum, la tate gallery, le tate modern, madame tussauds, les palais de westminster et de buckingham, l’imperial war museum, le science museum, la national gallery, la national portrait gallery, la tower bridge, big ben, la tour de londres, london eye, la cathédrale saint-paul et arsenal football club museum.  pollution selon une étude du king's collège de londres, la pollution à l’hydroxyde d'azote provoque plus de 9 000 décès prématurés à londres chaque année.  palais de buckingham  le palais de buckingham est la résidence officielle des monarques du royaume-uni depuis 1837. il se situe dans la ville de londres. c'est aussi le siège administratif du monarque régnant au royaume-uni,,.le palais compte 775 chambres dont 19 chambres d'État. il mesure 108 mètres de long sur l'avant, 120 mètres de profondeur (incluant le quadrilatère central) et 24 mètres de haut.50 000 personnes par année participent à des banquets d'État se déroulant au palais de buckingham. sa majesté y tient aussi des audiences hebdomadaires avec le premier ministre,.  voies de communication et transports  les transports sont un des quatre domaines de compétence du maire de londres. le réseau de transport public, géré par transport for london (tfl), est un des plus étendus au monde mais subit tous les jours des embouteillages, retards et problèmes de maintenance. un programme de 7 milliards de livres a été mis en place pour tenter d'améliorer le réseau à l'horizon de 2012, pour l'inauguration des jeux olympiques. malgré un coût des plus élevés d'europe, l'ensemble du réseau londonien a cependant été déclaré meilleur réseau de transport au monde (devant new york et paris) par 25 % des 2 000 personnes interrogées lors d'un sondage réalisé par tripadvisor.  transport ferroviaire   métro de londres  l'élément central du réseau de transport de la capitale britannique est le métro de londres, underground ou london tube appelé familièrement the tube, composé de 274 stations et 16 lignes interconnectées pour une longueur totale de 408 km. il existe de nombreux projets d'extensions, notamment la elizabeth line dont l'ouverture est prévue pour fin 2018. inauguré en 1863, c'est le plus ancien réseau au monde. il comporte même la toute première ligne de métro électrique, la city & south london railway, mise en service en 1890. trois millions de trajets par jour, soit environ un milliard par an, sont effectués sur l'ensemble du réseau du métro, qui dessert principalement le centre historique de londres ainsi que les banlieues de la ville situées au nord de la tamise mais s'étend jusqu'au-delà des frontières du grand londres. les banlieues sud et sud-est sont moins desservies par le métro mais bénéficient d'un important réseau de trains de banlieue. le docklands light railway, inauguré en 1987, dessert l'est de londres et greenwich sur les deux rives de la tamise.  trains de banlieue les trains de banlieue ne traversent généralement pas la ville mais s'arrêtent dans une des 14 gares de la ville situées autour du centre historique. crossrail est un projet de réseau express régional qui devrait entrer en fonction en 2018 et qui permettra de relier les banlieues est et ouest en traversant londres dans un souterrain. un train urbain, l'overground est entré en service en novembre 2007. le service de train eurostar relie la gare de saint-pancras à lille et paris (france), par l'eurotunnel, en 1 h 20 et 2 h 15 respectivement, bruxelles (belgique) en 1 h 50, mais aussi, depuis 2015, lyon en un peu moins de 6 h puis avignon en 7 h et marseille en 7 h 30. il y a aussi des projets de réinsertion du tramway dans le centre de londres.  transport routier  le london inner ring road (périphérique situé autour du centre de londres), les routes a406 et a205 (dans la banlieue) ainsi que l'autoroute m25 (plus éloignée) contournent la ville et relient les nombreuses voies allant vers le centre-ville de londres (inner london). un projet d'autoroutes sillonnant l'agglomération (appelées london ringways) avait été lancé en 1962 mais a été en grande partie abandonné au début des années 1970-1971 à cause des objections des riverains et des coûts élevés. en 2003, un péage urbain a été introduit afin de réduire le trafic en centre-ville. À quelques exceptions près, les automobilistes doivent payer 8 livres par jour pour pénétrer à l'intérieur d'une zone correspondant au centre de londres. les automobilistes résidant au sein de la zone payante payent 10 %, payables soit pour 5 jours au tarif de 4 £ ou 16 £ pour quatre semaines. la plupart des lignes d'autobus du réseau de londres fonctionnent en journée et en soirée. certaines lignes fonctionnent même 24 heures sur 24. l'autobus est le moyen de transport principalement utilisé pour les déplacements locaux et transporte plus de passagers que le métro. chaque jour de la semaine, les bus londoniens transportent 6 millions de passagers sur plus de 700 itinéraires différents. le nombre de voyages a atteint 1,8 milliard en 2005/2006. les bus à impériale rouges sont un des symboles de londres, de même que les taxis noirs et le métro. londres, pour soutenir sa politique d'éradication de la voiture, investit très lourdement dans le transport individuel cycliste. c'est ainsi qu'en 2006 londres a investi 38 millions d'euros dans les voies cyclables et les parkings à vélo. le vélo-partage contribue également à accroitre la mobilité urbaine des londoniens : en 2016, les vélos santander construits par pbsc solutions urbaines au canada étaient au nombre de 13 600 répartis sur 570 stations.  transport aérien londres est également une plate-forme de correspondance aérienne mondiale. en 2017, plus de 170 millions de passagers ont transité dans un des 6 aéroports de londres (london heathrow, gatwick, stansted, luton, london city, london southend). l'aéroport d'heathrow est le deuxième plus important au monde en nombre de passagers internationaux et propose une gamme complète de vols intérieurs, européens ou intercontinentaux. une part importante du trafic international ainsi que nombre de vols de compagnies aériennes à bas prix sont prises en charge par l'aéroport de gatwick. les aéroports de stansted et de luton sont spécialisés dans les vols court-courriers des compagnies à bas prix. l'aéroport de londres-city, le plus petit et le plus proche de londres, est plutôt, de par sa proximité avec les centres financiers de la capitale, spécialisé dans les vols privés et accueille des vols court-courriers ainsi qu'un important trafic de jets privés. l'aéroport de londres-southend est le nouveau venu dans le choix des voyageurs. finalement, il y a l'aérodrome de biggin hill, dans le sud-est de londres, utilisé seulement par les jets privés.  transport fluvial  la tamise est utilisée par les bateaux de tourisme et les bateaux-bus. les services sont assurés par london river services.en aval, les jetées principales sont :putney pier ;chelsea harbour pier ;millbank millennium pier ;westminster millennium pier ;london eye pier ;festival pier ;embankment millennium pier ;blackfriars millennium pier ;london bridge city pier ;bankside pier ;tower pier ;saint katherine's pier ;canary wharf pier ;greenwich pier.  Éducation  londres est un centre mondial de recherche et d'enseignement dans le supérieur. selon le classement qs des universités de 2015/16, londres est la ville avec la plus forte concentration des universités de première classe dans le monde et sa population étudiante internationale de 110 000 est plus grande que toute autre ville dans le monde. une étude menée en 2014 par pricewaterhousecoopers annonce londres comme la capitale mondiale de l'éducation dans le supérieur.un certain nombre d'établissements d'enseignement de premier plan sont basés à londres. dans le classement 2015 de qs, l'imperial college london atteint la 2e place mondiale, university college london (ucl) la 5e, and king's college london (kcl) est classée 16e. la london school of economics est souvent décrite comme une institution phare pour la recherche en sciences sociales. la london business school est considérée comme l'une des meilleures écoles de second cycle universitaire en économie et administration. en 2015, son programme mba est classé deuxième mondial par le financial times.avec plus de 120 000 étudiants à londres, l'université fédérale de londres est la plus grande université du royaume-uni. elle inclut cinq universités indépendantes — city, king's college london, queen mary, royal holloway et ucl — et des institutions plus petites et plus spécialisées telles que birkbeck, le courtauld institute of art, goldsmiths, guildhall school of music and drama, la london business school, la london school of economics, la london school of hygiene & tropical medicine, la royal academy of music, la central school of speech and drama, le royal veterinary college et la school of oriental and african studies. les membres de l'université de londres ont leur propres procédures d'admission, et certaines offrent leur propre diplôme.il existe d'autres universités n'étant pas affiliées à l'université de londres, comme le prestigieux imperial college london ou encore brunel university, kingston university, london metropolitan university, university of east london, university of west london, university of westminster, london south bank university, middlesex university, et la university of the arts london (qui est la plus grande université d'arts en europe). il existe de plus trois universités internationales à londres — regent's university london, richmond, the american international university in london et schiller international university.londres inclut cinq écoles de médecines de pointe — barts and the london school of medicine and dentistry (queen mary), l'école de médecine de king's college london (la plus grande école médicale d'europe), l'école de médecine de l'imperial college, l'école de médecine de ucl et st george's, university of london. c'est l'un des plus grands centre de recherche biomédicale avec notamment l'institut francis crick fondé par l'imperial college, king's college et ucl.il y a un grand nombre d'écoles de commerce à londres, dont la london school of business and finance, la cass business school, la hult international business school, escp europe, l'european business school london, l'imperial college business school, la london business school et la ucl school of management.  culture   divertissements  au sein de la cité de westminster, le quartier de west end regroupe un grand nombre d'attractions autour de leicester square, où de nombreux films sont joués en avant-première britannique et mondiale, et piccadilly circus et ses publicités électroniques couvrant de nombreux bâtiments. dans cette zone se trouvent également le quartier des théâtres de londres qui regroupe de nombreux cinémas, bars, pubs, boîtes de nuit, restaurants ainsi que le quartier chinois de londres. un peu plus à l'est se trouve covent garden. shoreditch et hoxton, situés à hackney dans l'east end regroupent également de nombreux bars, restaurants, night-clubs et galeries. upper street, une rue de 2 km de long du district d'islington, compterait plus de bars que n'importe quelle autre rue au royaume-uni. c'est également la première rue à proposer un accès internet sans fil dans ses cafés.[réf. nécessaire]oxford street, souvent citée comme étant la plus longue rue commerçante au monde, regroupe plus de 300 commerces sur environ 2 km, depuis marble arch, et accueille près de 200 millions de clients par an. bond street à mayfair abrite de nombreuses boutiques de luxe, de même que le quartier de knightsbridge où se situe harrods. les quartiers de knightsbridge (sloane street), mayfair (bond street, brook street) et chelsea (king's road) regroupent de nombreux créateurs et boutiques de mode dont vivienne westwood, john galliano, stella mccartney, manolo blahnik et jimmy choo. londres abrite également de nombreux marchés, dont camden market pour la mode, portobello road pour les antiquités et borough market pour les produits bios.  arts londres abrite également de nombreuses écoles des arts du spectacle comme la central school of speech and drama, d'où sont sortis judi dench et laurence olivier, la london academy of music and dramatic art, où ont été formés jim broadbent et donald sutherland entre autres, ainsi que la royal academy of dramatic art, qui compte joan collins et roger moore parmi ses anciens élèves. le festival du film de londres, organisé par le british film institute, se tient dans la ville tous les ans en octobre.londres joue également un rôle important dans l'industrie cinématographique. quatre grands studios sont situés dans la ville : pinewood, shepperton, elstree et leavesden, ainsi que de nombreuses entreprises spécialisées dans la postproduction et les effets spéciaux. de nombreux films ont été tournés à londres même : coup de foudre à notting hill (1999) et 28 jours plus tard (2002), match point (2005). sweeney todd (2008) et surtout les célèbres sagas harry potter (qui s'est déroulée entre autres à londres gare de king's cross par exemple) et james bond (comme dans skyfall en 2012).  musées  londres possède un panel de musées parmi les plus importants au monde. on en compte 240 (contre 173 à paris). c'est par ailleurs la ville au monde qui possède le plus grand nombre de galeries et de musées d'art par habitant.[réf. nécessaire] on trouve des musées dans tous les domaines : art, sciences, histoire, loisirs, etc. en voici quelques exemples, parmi les plus connus : le british museum (musée d'histoire et de culture humaine), la national gallery (musée d'art), le tate modern (musée d'art contemporain), victoria and albert museum (musée d'histoire britannique), le musée d'histoire naturelle…  musique londres est une des capitales mondiales de la musique classique et pop/rock.[réf. nécessaire] la ville abrite le siège d'une des quatre grands majors du disque, emi group, ainsi que d'innombrables musiciens, groupes, orchestres et professionnels de la musique.  musique classique  cinq orchestres professionnels sont basés à londres : l'orchestre symphonique de londres, l'orchestre philharmonique de londres, l'orchestre philharmonique royal, l'orchestre philharmonia et l'orchestre symphonique de la bbc. de nombreux autres orchestres sont également situés dans la ville : l'orchestre de l'âge des lumières, le london sinfonietta et les ensembles london mozart players et english chamber orchestra. le point culminant de la saison classique se produit tous les ans en été avec the proms, une série d'environ 70 concerts de musique classique au royal albert hall.  opéra et ballets londres possède deux principaux opéras : le royal opera house et le coliseum theatre. les ballets royal ballet et l'english national ballet se produisent au royal opera house, au sadler's wells theatre et au royal albert hall.  musique pop / rock londres abrite de nombreuses salles de concerts pop/rock telles earls court et wembley arena, la carling brixton academy ou l'hammersmith apollo, et d'innombrables salles plus intimistes. de nombreux artistes résidents à londres et dans les home counties environnants. la ville a vu s'ouvrir le tout premier hard rock cafe ainsi que les célèbres studios abbey road.en tant que principale agglomération du royaume-uni, londres a joué un rôle majeur dans la naissance des différents courants de musiques urbaines, punk et électroniques,[réf. nécessaire] tels que le drum and bass, garage, grime et dubstep. de nombreux artistes de hip-hop britannique habitent également à londres.en 2006, dj magazine a publié une enquête réalisée auprès de 600 dj internationaux qui a établi que londres abritait trois des meilleurs night-clubs au monde : le fabric, the end et le turnmills. en 2007, lors d'un nouveau sondage, le fabric a été classé en deuxième position et the end en quatrième position ; six clubs londoniens se trouvent dans les cinquante premières places.  sport  au xxe siècle, londres a accueilli à de nombreuses occasions des événements sportifs d'envergure mondiale, comme les jeux olympiques d'été à trois reprises, en 1908, en 1948 et en 2012, ce qui en fait la première ville à recevoir les j.o. à trois reprises. en 1934, les jeux du commonwealth se sont également tenus dans la capitale britannique.le sport le plus populaire à londres est le football (tant par le nombre de joueurs que par le nombre de spectateurs). la ville possède quatorze clubs de foot de football league dont six qui évoluent en premier league pour la saison 2016/2017 (arsenal, chelsea, crystal palace,tottenham hotspur, watford et west ham united), les autres clubs évoluant dans les trois divisions inférieures (l'afc wimbledon, brentford, charlton athletic, dagenham & redbridge, fulham, leyton orient, millwall et queens park rangers). il existe également de nombreux clubs non-leagues ou amateurs. londres compte quatre clubs de rugby évoluant dans le championnat d'angleterre (london irish, saracens, london wasps et harlequins) bien que seuls les harlequins jouent vraiment à londres (les autres clubs jouent en dehors du grand londres). le club des harlequins rugby league évolue lui en super league. les autres clubs londoniens de rugby sont richmond fc, blackheath rc, rosslyn park et barnes r.f.c. londres accueille aussi tous les ans un tournoi de rugby à sept comptant pour les world rugby sevens series, le london rugby sevens. twickenham, dans l'ouest de londres, est le stade national de rugby et peut accueillir 82 000 spectateurs. le nouveau stade de wembley peut accueillir désormais jusqu'à 90 000 spectateurs pour l'équipe d'angleterre de football ainsi que pour les finales de la coupe d'angleterre de football, la coupe de la ligue de football et de rugby. les autres stades de football principaux sont craven cottage pour fulham, emirates stadium pour arsenal, stamford bridge pour chelsea, white hart lane pour tottenham hotspurs. le club de west ham united a quitté son stade d'upton park en 2016 pour s'établir dans le stade olympique de londres construit à l'occasion des jo 2012. le cricket se joue principalement à londres sur deux terrains de test cricket, le lord's cricket ground (qui accueille le middlesex cc) à st. john's wood et l'oval (qui accueille le surrey cc) à kennington. le baseball devient de plus en plus populaire avec londres ayant plusieurs ligues et équipes fortes comprenant croydon pirates and london mets. les autres rendez-vous annuels sportifs à londres incluent le tournoi de wimbledon qui se tient au all england lawn tennis and croquet club à wimbledon, le marathon de londres qui accueille 35 000 participants et la boat race qui, depuis 153 ans, voit s'affronter sur la tamise, entre putney et mortlake, les clubs d'aviron, de l'université de cambridge et d'oxford.  jeux olympiques de 2012 londres a accueilli les jeux olympiques d'été en 2012. la lower lea valley est choisi pour devenir le parc et le village olympique. les installations sont reliées entre elles par une navette à haute vitesse, surnommé the olympic javelin. des transports sont créés pour être capables de déplacer 240 000 personnes par heure. après la clôture des jeux, la région est transformée en un grand parc urbain, en bureaux et en logements.  héraldique  les armes de londres se blasonnent de cette façon : « d'argent à la croix de gueules, le canton dextre du chef chargé d'une épée du même. »  criminalité les taux de criminalité varient considérablement d'une région à l'autre de londres. la police métropolitaine publie des statistiques détaillées sur les crimes, ventilées par catégorie au niveau des arrondissements et des quartiers, sur son site web depuis 2000.en 2015, il y a eu 118 homicides, soit une augmentation de 25,5 % par rapport à 2014. la criminalité connaît un nouvel accroissement en février et mars 2018, après une augmentation du taux d'homicide de 40 % en trois ans. la capitale britannique dépasse ainsi les chiffres de la ville de new york,. néanmoins, les chiffres pour 2017 sont de 116 meurtres à londres pour un total annuel de 290 à new york.la plupart des victimes sont noires et ces homicides seraient essentiellement liés au trafic de drogue et aux règlements de comptes entre gangs de dealers.  parcs royaux de londres les parcs royaux de londres sont des parcs qui appartiennent à la couronne britannique. ces huit parcs sont des réserves naturelles ainsi que des jardins botaniques. il s'agit de :hyde park ;green park ;regent's park ;greenwich park ;bushy park ;kensington gardens ;richmond park ;st james's park.  médias  londres est un des premiers centres de communication au monde avec la présence d'un grand nombre d'entreprises de communication. la plupart des grands médias britanniques et tous les grands réseaux de télévisions nationaux, dont bbc news, le plus important service d'information au monde, ont leur siège à londres. environ 53 % des emplois britanniques liés à la télévision et à la radio sont concentrés à londres. cette concentration a souvent amené certains commentateurs à critiquer le centrage du royaume-uni sur londres. cela a amené certains grands médias à délocaliser certains de leurs locaux : la bbc a annoncé en juin 2004 que ses services sport et jeunesse seraient transférés à manchester, au nord de l'angleterre. les autres réseaux installés à londres comptent parmi eux itv, channel 4, channel 5 et bskyb. tout comme la bbc, ces médias produisent parfois leurs programmes ailleurs au royaume-uni mais londres reste tout de même le principal lieu de production. les programmes locaux sont proposés par les services régionaux des principaux réseaux : bbc london sur bbc one et itv london sur itv1.il existe de nombreuses chaînes de radio disponibles à londres. les radios locales comprennent capital radio, heart 106.2, kiss 100 et xfm. les radios d'informations et de débats comprennent bbc london, lbc 97.3 et lbc news 1152. le marché des journaux à londres est dominé par les éditions nationales des grands journaux britanniques, tous édités dans la capitale. jusque dans les années 1970, la plupart des journaux nationaux étaient concentrés sur fleet street mais dans les années 1980, ils ont été délocalisés dans des entrepôts plus spacieux, susceptibles d'accueillir des imprimeries automatiques. la plupart se trouvent aujourd'hui dans l'est de londres. À wapping, en 1986, sogat 82, le syndicat des imprimeurs s'est fortement opposé à ces délocalisations, menant à de nombreux affrontements avec les forces de police. la dernière grande agence de presse de fleet street, reuters, a déménagé à canary wharf en 2005 mais fleet street reste un terme toujours fortement associé à la presse nationale.il existe deux journaux locaux à londres, l'evening standard et metro, tous les deux gratuits. ils sont disponibles dans la rue ainsi que dans le métro et les gares. time out magazine, un guide indépendant hebdomadaire fournit la liste des concerts, films, pièces de théâtre et autres activités culturelles depuis 1968. il existe de nombreux autres journaux locaux dans l'agglomération londonienne, rapportant des informations très locales. londres est au centre de l'industrie télévisuelle et cinématographique britannique, avec les principaux studios à l'ouest de la ville et un important secteur de post-production basé à soho. londres est, avec new york, un des deux principaux centres d'édition de langue anglaise.  gastronomie londres est une capitale gastronomique et propose des plats internationaux éclectiques. les londoniens parlent souvent de la cuisine. les pubs et la nourriture qu'ils proposent sont très à la mode. enfin des plats britanniques typiques comme le fish and chips (poisson-frites), le haggis (panse de brebis farcie), les pies (tourtes à l'anglaise de diverses garnitures) ou encore le sunday roast (le rôti du dimanche, y compris le fameux rosbif) font aussi partie de la gastronomie londonienne.  londres dans la culture populaire   généralités voir la page « culture à londres » les personnages de sherlock holmes, jack l'Éventreur et d'oliver twist sont connus et rattachés à l'histoire culturelle de londres.  films   littérature voir les pages « Œuvre littéraire se déroulant à londres » et « roman se déroulant à londres » londres a inspiré de nombreux auteurs et été le sujet de multiples œuvres de littérature. william shakespeare a passé une grande partie de sa vie et a également travaillé à londres. son contemporain ben jonson a également vécu à londres et certains de ses écrits, notamment l'alchimiste, se déroulent dans la ville. concernant ceux ayant écrit l'histoire de la ville, on peut citer samuel pepys (1633-1703), qui a notamment relaté de grands événements comme l'épidémie de peste de londres et le grand incendie de 1666. charles dickens (1812-1870) est étroitement associés à la ville, dont la description d'un londres embrumé, neigeux et crasseux aux rues remplies de balayeurs et pickpockets a eu une influence majeure sur la perception de la ville à l'époque victorienne.life of johnson (en), la biographie de james boswell se déroule principalement à londres et est à l'origine de la fameuse citation de samuel johnson : « quand un homme en a assez de londres, il en a assez de la vie car il y a à londres tout ce que la vie peut apporter » (when a man is tired of london, he is tired of life; for there is in london all that life can afford). le journal de l'année de la peste (en) de daniel defoe est une œuvre de fiction basée sur la grande peste de 1665.À travers phileas fogg, héros du roman le tour du monde en quatre-vingts jours (paru en 1872), son auteur jules verne se plait à représenter l'archétype du gentleman anglais victorien, vu par les français. cet « homme-horloge », très stoïque, mène une vie réglée à la minute près, exerçant quotidiennement les mêmes activités, se résumant à celles pratiquées au reform club, club de gentlemen londonien. le roman de 1933 de george orwell dans la dèche à paris et à londres décrit la vie des pauvres dans les deux capitales britannique et française. peter ackroyd est un écrivain moderne qui a également été influencé par la ville, notamment dans london: the biography, the lambs of london et hawksmoor. bloomsbury et le quartier d'hampstead ont traditionnellement été au cœur du courant de littérature libertarienne de londres. le poète paul verlaine s'y installa en 1875 durant deux ans et y séjourna à plusieurs reprises. il évoque sa vie londonienne dans plusieurs de ses œuvres, telles que un tour à londres (1894), plusieurs de ses lettres (notamment à edmond lepelletier), ainsi que quelques dessins.londres est une ville privilégiée dans les polars, où elle sert de décor de manière très récurrente. un incontournable de ce genre est la série des aventures de sherlock holmes d'arthur conan doyle, dépeignant la ville au xixe siècle et au début du xxe siècle. un autre héros célèbre de la littérature policière britannique vit dans cette ville, le détective belge hercule poirot, créé par agatha christie et apparu en 1920.londres inspira aussi beaucoup la littérature fantastique, comme l'illustre le roman de robert louis stevenson l'Étrange cas du docteur jekyll et de m. hyde (1886).  peinture voir la page « londres dans la peinture » un des peintres anglais les plus célèbres, le romantique william turner, représenta londres dans plusieurs de ses œuvres, comme dans une série de vues de londres depuis greenwich, ou bien l'incendie de la chambre des lords et des communes (1835). quant à william hogarth, il est à l'origine d'une série de six tableaux et gravures, réalisées entre 1731 et 1732 : la carrière d'une prostituée.la capitale anglaise attira beaucoup les artistes européens (en particulier français) de la fin du xixe siècle, qui leur permettait de se dépayser sans aller loin ; ce fut principalement le cas des peintres. un des meilleurs exemples est certainement claude monet, qui y séjourna plusieurs fois, y résida et y exposa. dans ses œuvres, il confondit dans les mêmes brouillards impressionnistes les villes de londres, de venise ou la normandie. parmi ses œuvres londoniennes, on peut citer la série des parlements de londres (19 peintures du parlement, conçues entre 1900 et 1905), celle des charing cross bridge (série de 37 tableaux peints entre 1899 et 1904, représentant le hungerford bridge) et, plus généralement, des représentations de la tamise. toujours en matière de ponts, son compatriote alfred sisley peignit en 1874 sous le pont de hampton court. james tissot, lui, préféra représenter le portique de la national gallery dans quelques-unes de ses œuvres. dans les scènes historiques, Édouard cibot représenta en 1835 anne boleyn à la tour de londres, où l'on voit anne boleyn (mère de la reine Élisabeth ire), accusée d'intriguer, emprisonnée à la tour de londres.walter sickert, postimpressionniste anglais d'origine allemande, était fasciné par l'affaire de jack l'Éventreur. il était convaincu de loger dans la même chambre que le criminel occupait avant son arrivée. c'est pour cela qu'il nomma cette pièce la jack the ripper's bedroom et qu'il représenta (vers 1907) sur une peinture de ce titre. il fut lié à cette affaire, au point qu'il figure sur la liste des suspects ayant pu jouer le rôle de l'assassin ou de son complice.le peintre et graveur américain james mcneill whistler aussi figura la ville dans ses œuvres. il immortalisa dans nocturne en bleu et or - le vieux pont de battersea (vers 1872-1875) l'ancien pont de battersea, détruit en 1885 pour être remplacé l'année suivante par la version actuelle.  bande dessinée voir la page « bande dessinée se déroulant à londres » dans les bandes dessinées ayant pour cadre la capitale britannique, on peut citer celles reprenant des personnages littéraires tels que sherlock holmes, dont plusieurs séries de bd reprennent le héros ou des personnages secondaires. mais il existe aussi beaucoup de séries originales la mettant en scène.pour les britanniques, on peut citer série de comics la ligue des gentlemen extraordinaires (depuis 1999), scénarisée par alan moore et dessinée par kevin o’neill, réunissant plusieurs héros de la littérature du xixe siècle. du même auteur, la bd américaine dessinée par eddie campbell, from hell (1991-1996), suit l'affaire jack l'Éventreur.en dehors de la grande-bretagne, on pense bien-sûr à la série de science-fiction blake et mortimer, créée par le bédéiste belge edgar p. jacobs en 1946. les deux héros résident dans londres et plusieurs épisodes s'y déroulent, dont le principal est la marque jaune (1953-1954), dans lequel un mystérieux criminel y sème la terreur. toujours dans la bd belge, un double épisode de la série largo winch (jean van hamme et philippe francq) prend également place dans cette ville : chassé-croisé / vingt secondes.dans astérix chez les bretons (1965), épisode de la série française astérix de rené goscinny et albert uderzo, les héros passent par le londres antique, londinium. celui-ci parodie la ville moderne, avec ses bardes à succès, sa tour prison lugubre, ses bus impériaux…  jeu vidéo voir la page « jeu vidéo se déroulant à londres »  musique voir la page « musique à londres »  personnalités londoniennes liste de personnes nées à londres  notes et références   annexes   bibliographie (en) francis sheppard, london: a history, oxford, oxford university press, 2000 (isbn 978-0-19-285369-1, lire en ligne).  liens externes notices d'autorité : fichier d’autorité international virtuel • bibliothèque nationale de france (données) • système universitaire de documentation • bibliothèque du congrès • gemeinsame normdatei • bibliothèque nationale de la diète • bibliothèque nationale d’espagne • bibliothèque nationale d’australie • worldcat(en) greater london authority.(fr) site officiel du tourisme à londres.(en) site officiel de buckingham palace.(fr) un voyage virtuel à londres.(fr) les webcams à londres.(en) site des parcs royaux à londres.(en) chambre de commerce et d'industrie de la ville de londres.(en) site officiel du maire de londres.(en)bourse de londres.(en)bbc london. portail de londres portail de l’angleterre portail du royaume-unilisbonne (en portugais : lisboa) est la capitale et la plus grande ville du portugal. considérée comme une « ville mondiale » selon le classement 2010 du réseau d’étude sur la mondialisation et les villes mondiales (gawc) comme taipei, miami, varsovie ou munich, lisbonne est également le chef-lieu du district de lisbonne, du grand lisbonne et de la zone métropolitaine de lisbonne. ses habitants sont habituellement appelés lisboètes (du portugais lisboeta), mais on rencontre aussi les termes lisbonnin et lisbonnais.d'après le recensement de 2011, la municipalité compterait une population de 545 733 habitants, répartie sur une surface de 83,7 km2. l'agglomération de lisbonne (grand lisbonne) compte une population légèrement supérieure à 2,042 millions d'habitants (nuts iii), ce qui en fait la 15e agglomération européenne en importance. son aire urbaine (région de lisbonne) compte quant à elle 2 821 876 habitants (nuts ii), représentant 26,7 % de la population portugaise. c'est la ville la plus riche du portugal, avec un pib par habitant supérieur au pib moyen de l'union européenne.située à l'embouchure du tage, la municipalité est divisée en 24 freguesias (paroisses civiles ou arrondissements). elle est limitée par les communes de odivelas et loures au nord, oeiras à l'ouest, amadora au nord-ouest et l'estuaire du tage (la mer de paille) au sud-est, au travers duquel, la ville est au contact des municipalités de la rive sud : almada, seixal, barreiro, moita, montijo et alcochete.deux agences européennes ont leur siège à lisbonne : l'observatoire européen des drogues et des toxicomanies et l'agence européenne pour la sécurité maritime, toutes les deux avec des projets de nouveaux sièges près du fleuve. l'organisation de la communauté des pays de langue portugaise a également ses bureaux dans la capitale portugaise.  Étymologie d'après samuel bochart, le nom d'olissipo, désignation pré-romaine de lisbonne, remonterait aux phéniciens. toujours selon cette théorie, olisipo dériverait du phénicien, allis ubbo signifiant « baie agréable » ou « port sûr »(porto seguro en portugais), une allusion à son magnifique port dans l'estuaire du tage. cependant, il n’existe aucune source corroborant cette théorie. olissipo est attesté par ptolémée sous la forme grecque Όλιος Ίππων, c'est-à-dire « qui fait périr les chevaux », car selon la tradition grecque, il s'agit de l'endroit d'extrême occident où chaque soir les chevaux du soleil s'abîmaient dans l'océan.une autre théorie fait d’olisipo un nom d'origine tartessienne, le suffixe ipo étant fréquemment utilisé dans la région d'influence de cette langue. le préfixe oli(s) a été également utilisé dans le nom d’une autre ville de lusitanie, de localisation inconnue, que pomponius mela mentionnait comme olitingi.la ville était nommée ulishbona par les wisigoths ; les maures, qui ont conquis la ville lors de l’invasion de la péninsule ibérique en 719, l'ont nommée, en arabe, اليكسبونا (al-lixbûnâ) ou لشبونة (al-ushbuna).  géographie   situation géographique  lisbonne est la capitale la plus occidentale d'europe continentale. elle est située entre la côte de l'océan atlantique à l'ouest et la mer de paille à l'est (communiquant entre eux par un détroit) dans laquelle se jette le tage. la ville occupe un territoire de 84,7 km2.les limites de la commune, contrairement à ce qui se produit généralement dans les grandes villes, correspondent au périmètre de la ville ancienne. ceci a entraîné la création de plusieurs communes autour de lisbonne, comme loures, odivelas, amadora et oeiras, qui font partie de son agglomération.le centre historique de la ville est composé de sept collines (são jorge, estrela, santa catarina, são pedro de alcantra, graça, senhora do monte et penha de frança) dont les pentes de certaines d'entre elles sont dotées de rues trop pentues pour permettre la circulation automobile. en conséquence de ce relief accidenté, la ville compte un célèbre ascenseur, inauguré en 1902, ainsi que trois funiculaires.la partie occidentale de la ville est occupée par le parc forestier de monsanto, un des parcs urbains les plus grands d’europe avec une surface approchant les 10 km2.lisbonne est située sur la rive droite de l'estuaire du tage. deux ponts relient la ville à la rive sud : le pont du 25 avril et le pont vasco-de-gama.au cours des siècles, l’estuaire s'est rétréci progressivement, libérant des terrains qui ont été urbanisés.  subdivisions  la municipalité de lisbonne est divisée en 53 freguesias (arrondissements disposant d'un conseil élu), qui composent quatre quartiers fiscaux. chaque freguesia est gouvernée par une junta de freguesia, un exécutif élu par les membres de l'assemblée de la freguesia, elle-même élue directement par les citoyens recensés sur son territoire[réf. souhaitée].une 54e freguesia, nommée freguesia do oriente, devrait être créée à l'emplacement du parque das nações. au-delà des divisions administratives, lisbonne est également divisée en quartiers historiques aux limites imprécises tels que amoreiras, bairro alto, bica, alfama, mouraria, avenidas novas, intendente, chelas ou lapa, noms qui sont cependant couramment employés par les lisboètes ainsi que dans le tourisme.en fin d'année 2010, la municipalité de lisbonne propose de fusionner plusieurs freguesias de lisbonne pour réduire le nombre à 27 arrondissements, avec la réorganisation des centres historiques,.  climat la ville de lisbonne bénéficie d'un climat méditerranéen. les étés sont chauds sans chaleur excessive grâce à l'influence océanique de l'océan atlantique. les précipitations atteignent en moyenne 6,1 mm en juillet et 6,8 mm en août ; l’ensoleillement à cette période est très fort. les hivers sont doux et humides, la température moyenne en cette saison est de 16,7 °c, et passe rarement en dessous des 5 °c. l'ensoleillement dure de 2 900 à 3 300 heures en moyenne par an.si les précipitations annuelles atteignent environ 800 mm par an, on ne compte qu'une centaine de jours de pluie par an, pour la plupart entre octobre et avril. il était dit que le climat de lisbonne était le meilleur et le plus tempéré de toute la péninsule ibérique, avec peu de jours d'intense chaleur et peu de jours de gel.  environnement la ville de lisbonne regroupe plusieurs espaces verts, de tailles variées. elle a vu naître le premier jardin botanique portugais : le jardin botanique d'ajuda. la ville possède aussi le grand parc forestier de monsanto, avec une superficie de 900 hectares sur sept freguesias (benfica, são domingos de benfica, campolide, santa maria de belém, são francisco xavier, ajuda et alcântara).certains des jardins de la ville sont en cours de restauration. quant à la qualité de l'air, la ville présente un niveau moyen de pollution atmosphérique, mais avec des niveaux d'exposition élevés aux particules en suspension (pm10) dans les grands axes routiers, réduisant l’espérance de vie des lisboètes d’environ six mois. la pollution atmosphérique est plus élevée près des principales voies routières. jusqu'aux années 1960, la première préoccupation sanitaire de la ville était le niveau élevé de la pollution industrielle, avec des niveaux élevées de soufre et de particules. en janvier 1993, la ville a atteint un niveau de pollution très élevé dû à la qualité de l'air et aux conditions atmosphériques. depuis quelques années, la qualité de l'air à lisbonne s'est améliorée.la ville est aussi menacée par la montée des eaux. les plages de lisbonne disparaissent, le sable est enlevé par les vagues, il est prévu une augmentation du niveau de la mer d'un mètre et dix centimètres.  histoire   du néolithique à l'empire romain  durant le néolithique, la région est habitée par une branche de la population indo-européenne appelée pré-ibère. comme ailleurs en europe atlantique, cette population construit des monuments religieux tels que des mégalithes, des dolmens et des menhirs, encore visibles aujourd'hui aux alentours de la ville. certains peuples celtes entrent en contact avec les pré-ibères et s’établissent dans la région plus de mille ans avant notre ère, aboutissant ainsi à l'apparition de tribus de langue celte comme les conii et les cempsi.pendant les guerres puniques, après la mort d'hannibal barca (dont les troupes comprennent des conii), les romains décidèrent de priver carthage de sa possession la plus précieuse : l'hispanie, nom donné par les romains à la péninsule ibérique. après la défaite carthaginoise face à scipion l’africain en hispanie orientale, la pacification de l'ouest est menée à bien par le consul decimus junius brutus callaicus.il signa un accord avec olissipo, ancien nom de lisbonne, pour que celle-ci envoie ses habitants combattre avec les légions romaines contre les tribus celtibères du nord-ouest. en retour, olissipo est intégrée à l'empire sous le nom de felicitas julia, devenant un municipe de droit romain. l'autonomie politique lui est accordée sur un territoire de 50 km autour de la cité ; les habitants sont exemptés d'impôt et obtiennent la citoyenneté romaine. la ville fait alors partie de la province de lusitanie dont la capitale est emerita augusta (aujourd'hui mérida). les attaques des lusitaniens contre la ville pendant les fréquentes rébellions rendent nécessaire l’érection d'une muraille.sous le règne de l'empereur auguste, les romains y construisent plusieurs édifices : un grand théâtre, des thermes, situés dans l'actuelle rua da prata, les temples de jupiter, de cybèle et de téthys, des temples en l'honneur de l'empereur, une grande nécropole sous l'actuelle place de figueira, un forum et d'autres bâtiments comme les 'insulae, une zone de logements située entre l'actuelle colline du château et le centre de la ville. beaucoup de ces ruines sont mises au jour vers le milieu du xviiie siècle, avec la mode de l’archéologie née de la découverte de pompéi.olissipo était connue pour son garum, exporté dans des amphores jusqu'à rome. le vin, le sel et ses chevaux réputés sont les principaux produits d'exportation de la ville. elle prospère avec la disparition de la piraterie et les progrès techniques qui permettent l’expansion du commerce avec les nouvelles provinces romaines de bretagne et de la région du rhin, ainsi qu’avec les populations de la vallée du tage. la cité est régie par une oligarchie dominée par deux familles, les julii et les cassii.le plus célèbre romain ayant résidé à lisbonne est sertorius, ancien partisan de marius et en lutte contre le dictateur sylla. la majorité des habitants parle le latin, avec des minorités de commerçants grecs et d'esclaves. la ville est reliée par la route à deux autres villes, bracara augusta (aujourd'hui braga) et emerita augusta, (aujourd'hui mérida).  la conquête musulmane  lisbonne est prise par les maures vers 719 et est rebaptisée al-ʾišbūnah, الأشبونة en arabe, sous le gouvernement desquels la ville prospère. les maures, qui étaient des musulmans du nord de l'afrique et du proche-orient, construisent plusieurs mosquées, des habitations et les murailles de la ville, actuellement appelées cerca moura. la ville abrite une population mélangée de chrétiens, de berbères, d’arabes, de juifs et de saqālibas.l'arabe est imposé comme langue officielle. le mozarabe reste parlé par la population chrétienne. l'islam est la religion officielle, pratiquée par les maures et les muladís, alors que chrétiens et juifs peuvent pratiquer leur religion, en qualité de dhimmis, à condition d’acquitter la djizîa, impôt auquel la population musulmane n'est pas soumise. le nom de l'alfama, le quartier le plus ancien de lisbonne, dérive de l'arabe al-hamma. en 858, lisbonne est pillée pendant treize jours par le chef viking hasting. pendant la période dite des taïfas, lisbonne appartient à la taïfa de badajoz, et est dirigée par sabur al-saqlabi.en 1147, pendant la reconquista, un groupe de chevaliers français, anglais, allemands, et portugais, conduits par alphonse ier, assiègent et prennent lisbonne. la reconquête du portugal et le rétablissement du christianisme forment un des événements les plus significatifs de l'histoire lisboète.l'arabe ayant perdu son statut de langue officielle cesse peu à peu d'être utilisé dans la vie quotidienne. la population musulmane est expulsée, tandis que les mosquées sont transformées en églises. seul le quartier de la mouraria, qui tire son nom des maures, conserve une population musulmane jusqu’au xvie siècle.  du moyen Âge à l'empire portugais lisbonne reçoit son premier for, statut juridique de protection royale (en portugais aforamento) en 1179. elle devient la capitale du portugal en 1255, remplaçant coimbra grâce à sa situation centrale sur le territoire portugais. pendant les derniers siècles du moyen Âge, la ville connaît un fort développement et devient un centre économique important.en 1290, denis ier fonde une école universitaire appelée estudo geral (Étude générale), devenue l’université de coimbra, transférée à plusieurs reprises dans cette dernière ville pour s'y fixer de manière définitive au xvie siècle.les expéditions maritimes portugaises des grandes découvertes partirent pour la plupart de lisbonne entre le xve et le xviie siècle, y compris l'expédition de vasco de gama vers les indes, en 1497. le xvie siècle est l’âge d'or de lisbonne. la ville s'impose comme centre du commerce européen avec l'extrême-orient, tout en recevant l’or du brésil. les portugais se révèlent maîtres dans l'art de la navigation et de la cartographie, activité importante de lisbonne (6 ateliers employant 18 personnes en 1552) . après l'intégration du portugal à la couronne de philippe ii d'espagne en 1580, il est envisagé d'installer la cour royale à lisbonne, mais c'est finalement à madrid que se fixe la capitale. les principaux troubles de la restauration de 1640, qui aboutissent à l'indépendance du portugal, sont observés à lisbonne. le 26 janvier 1531, la ville subit un violent séisme qui fait des milliers de victimes. au début du xviiie siècle, pendant le règne de jean v, la ville se dote d'une infrastructure remarquable pour l'époque, l'aqueduc des eaux libres.le 1er novembre 1755, lisbonne est détruite par un tremblement de terre, suivi d'un raz-de-marée et d'incendies, qui tuent entre 60 000 et 90 000 habitants et détruisent 85 % de la ville. voltaire écrit le poème sur le désastre de lisbonne après cette catastrophe et mentionne le séisme dans son roman candide, en 1759 ; sa critique de l'optimisme pourrait avoir été inspirée par cet événement[réf. souhaitée].après le séisme de 1755, la ville est reconstruite selon les plans du marquis de pombal, d'où le nom de baixa pombalina donné au centre de la ville. au lieu de reconstruire la cité médiévale, le marquis de pombal décide de détruire ce qui a résisté au séisme et de rebâtir la ville selon les principes de l'urbanisme de l'époque. le quadrillage adopté sur les plans de reconstruction permit de concevoir les places de rossio et de terreiro do paço, cette dernière avec une très belle arcade ouverte sur le tage.  xixe et xxe siècles  au début du xixe siècle, le portugal est envahi par les troupes françaises de napoléon ier, obligeant le roi jean vi à s'enfuir dans la colonie du brésil. lisbonne souffre particulièrement de cette invasion au cours de laquelle de nombreuses propriétés sont pillées par les français. durant la guerre civile portugaise, de 1828 à 1834, la ville vit intensément les luttes libérales et l’ouverture des premiers cafés et théâtres. en 1879 est créée l’avenida da liberdade qui permet à la métropole portugaise de s’étendre au-delà de la baixa.le 1er février 1908, la praça do comércio est la scène d'un régicide: deux membres de la famille royale sont tués, le roi charles ier et son fils et héritier louis-philippe de bragance, auxquels s'ajoute un blessé, manuel de bragance qui devient par la suite roi de portugal. en 1909, les ouvriers de lisbonne organisent de grandes grèves. en 1910, les lisbonnais se soulèvent contre la monarchie, la population forme des barricades dans les rues et distribue des armes. le reste du pays suit la révolte, bien que le pays reste profondément agricole, catholique et conservateur. le 5 octobre est proclamée la première république portugaise. pendant la seconde guerre mondiale, lisbonne est un des rares ports neutres de l'europe atlantique et la ville devient une porte de sortie pour les réfugiés vers les États-unis ainsi qu'un nid d'espions. en 1940, la ville est choisie par l'estado novo pour recevoir l'exposition du monde portugais, du 23 mai au 2 juin 1940.c'est à lisbonne qu’est déclenchée, en 1974, la révolution des œillets qui met fin au régime dictatorial de salazar, instauré en 1928. en 1985 est signé le traité d'adhésion à la communauté économique européenne, dans le monastère dos jeronimos. le 25 août 1988, un violent incendie ravage le centre historique de lisbonne, plus exactement le quartier du chiado, fait 72 blessés et bouleverse la vie quotidienne et économique dans ce secteur pendant dix années. lisbonne est capitale européenne de la culture en 1994.l'expo '98 coïncide avec la célébration du 500e anniversaire du voyage sur la route des indes de vasco de gama. cet événement est l’occasion d'une restructuration profonde de la ville, avec la suppression d'une friche industrielle pour laisser la place à l'exposition internationale.  lisbonne contemporain  du 28 décembre 2004 au 1er janvier 2005, lisbonne accueille la 27e rencontre annuelle de la communauté de taizé, un événement qui a rassemblé 40 000 jeunes.la stratégie de lisbonne est un accord de l'union européenne sur des mesures de revitalisation de l'économie de l'union, signée à lisbonne en mars 2000. en octobre 2007, la capitale accueille, dans le monastère des hiéronymites, le sommet 2007 de l'union européenne, où est conclu un accord concernant un nouveau modèle de gouvernement de l'union. le traité de lisbonne est signé le 13 décembre 2007 et entre en vigueur le 1er décembre 2009.le 3 novembre 2005, lisbonne accueille, dans le pavilhão atlântico, les récompenses européennes de musique de mtv. la ville est deux fois, en 2006 et 2007, le point de départ du rallye dakar et l'épreuve de 2008 doit avoir pour départ lisbonne une fois de plus, mais à la suite de l'annulation du rallye, aucune compétition n'a lieu. le festival rock in rio choisit la capitale portugaise pour accueillir les éditions 2004, 2006, 2008 et 2010, d'autres éditions étant prévues à lisbonne bien que l'édition de 2011 ait lieu à rio de janeiro.le 7 juillet 2007, la capitale est le lieu du dévoilement des sept nouvelles merveilles du monde, dans le estádio da luz ; l'événement est diffusé dans le monde entier avec des millions de téléspectateurs. au même moment, sont dévoilées les sept merveilles du portugal.  démographie  selon l’ine, la population de la ville de lisbonne était en 2011 de 545 245 habitants pour une superficie de 8 470 hectares, soit une densité de 5 723 habitants par km². en 2011, le grand lisbonne défini par l'ine ne comprenait que 9 communes et totalisait 2 244 984 habitants. l'évolution de la population de la capitale est caractérisée par diverses variations au cours de son histoire. aujourd'hui l'agglomération compte 2,8 millions d'habitants et lisbonne se rapproche de plus en plus du millions grâce aux prix de l'immobilier qui a fortement baissé et a attiré de nombreux étrangers à vivre dans la capitale. ces étrangers sont pour la plupart français, anglais et américains.de 900 jusqu'en 1981, la population de la ville a progressivement augmenté et atteint son apogée avec 807 937 habitants. depuis 1981, la population de la capitale est en baisse constante, et a été quasiment divisée par deux, pour arriver à une population de 484 723 habitants en 2009. en 2011 cependant, la courbe s'inverse pour atteindre une population de 547 733 habitants. depuis 2011 la population de lisbonne augmente fortement, en 2011 la population de l'agglomération était de 2 millions d'habitants, en 2013 elle est devenue supérieure à 2,8 millions d'habitants. la ville de lisbonne devrait donc atteindre le millions d'habitants début 2014.le taux de natalité de la municipalité était de 12,8 % en 2009, alors que le taux de mortalité était plus élevé durant la même année (15,1 %). le taux de nuptialité, en 2009, était de 6,2 % et avec un taux de divorce, en 2008, de 2,6 %. le taux de fécondité de la municipalité était de 58,9 % en 2009. toujours en 2009, selon l'ine, 35,6 % des mariages réalisés à lisbonne sont de confession catholique.la spéculation immobilière a détruit, durant les dernières années, des milliers de bâtiments de style ancien, mais non classés dans la liste de l'institut portugais du patrimoine architectural, pour satisfaire la recherche croissante d'habitations modernes. exemple de ce phénomène, la maison d'almeida garrett fut démolie en août 2006.  pyramide des âges la municipalité de lisbonne se caractérise par une forte concentration de population âgée ainsi que la présence nettement supérieure d’habitants de vingt-cinq à soixante-quatre ans. il est remarqué le même phénomène dans le grand lisbonne, un déficit de résidents de moins de vingt-quatre ans. la population de lisbonne reflète le vieillissement de la population portugaise.  déclin démographique du vieux-centre  en trente ans, la capitale a perdu près de 300 000 habitants. le centre de lisbonne compte plus de 4 000 immeubles désaffectés. dans la plupart des cas est en cause l'impossibilité pour les propriétaires de rénover les bâtiments en raison de la réforme de salazar datant des années 1950, qui maintient les loyers très bas. entre le moment de l'annonce de sa revitalisation au début de 2009 et le 11 octobre de la même année, le quartier de la baixa, qui avait été reconstruit après le tremblement de terre de 1755, n'avait connu que soixante-dix permis de rénovations.selon une estimation de la municipalité, 700 millions d'euros sont nécessaires d'ici 2020 pour rénover et redonner vie au quartier de la baixa qui est particulièrement dégradé. en 1988, la ville est touchée par un grand incendie qui détruit une partie du quartier historique du chiado, dont la reconstruction est actuellement terminée, permettant la réhabilitation du quartier. grâce au titre de capitale européenne de la culture en 1994, les quartiers de l'alfama et de mouraria ont connu l'assainissement de plusieurs logements insalubres et ainsi que la rénovation de nombreux palais et musées  immigration jusqu'au milieu des années 1970, le portugal comptait peu d'étrangers. la croissance de la population étrangère est régulière à partir de 1975 ; elle se concentre essentiellement dans la région de lisbonne.durant la période 1940-1973, le portugal n'est une terre d'immigration qu'en 1943, du fait de sa neutralité pendant la seconde guerre mondiale. le solde migratoire redevient ensuite négatif jusqu'à la révolution de 1974, ce qui entraîne une baisse de la population entre 1964 et 1973. le pays est devenu attractif à l'entrée dans la communauté européenne en 1986, et se situe au 3e rang des pays européens, avec 2,2 % d'immigrés. il y a une importante population originaire d'europe de l'est, employée dans le secteur du bâtiment. les ukrainiens constituent la principale communauté étrangère, ils sont arrivés en deux vagues, la première avant l’exposition universelle de 1998, la deuxième avant l’euro 2004 de football. leur présence a poussé une banque ukrainienne, la privatbank, à s'implanter à lisbonne,.lisbonne est aussi l'une des villes européennes les plus africaines. lisbonne et sa banlieue possèdent de nombreux immigrants africains. la communauté brésilienne est plus concentrée dans la capitale .  politique  lisbonne est la capitale du portugal depuis 1255. avant que lisbonne soit la capitale du royaume de portugal, c'est la ville de coimbra qui porte pour la première fois le titre de capitale du royaume. pendant la période de l'union ibérique, philippe ii d'espagne et son fils philippe iii proposent même de déplacer la capitale royale espagnole, madrid, pour nommer lisbonne capitale du royaume d'espagne, mais valladolid est nommée capitale.en 1755, lors du tremblement de terre de lisbonne, alors que la famille royale a quitté lisbonne, le secrétaire d'État portugais décide de faire ramener l'ordre, assainir la ville, conserver les habitants sur place et raser une grande partie de lisbonne. il entreprend la reconstruction du quartier de la baixa avec les normes parasismiques. il entreprend également la construction de façades en azulejos pour protéger les immeubles des incendies.en 1807, en raison de l'invasion du portugal par les troupes de napoléon, la famille royale portugaise (composée de la reine marie i, du prince jean et leur fils pierre) et la plupart des nobles de lisbonne fuient au brésil et s'installent à rio de janeiro.la capitale du royaume portugais est donc transférée de lisbonne à rio de janeiro, qui devient ainsi, dans toute l'histoire, l'unique capitale européenne située à l'extérieur du continent. rio de janeiro est capitale du portugal de 1808 jusqu'en 1821, année où lisbonne redevient capitale.c'est à lisbonne, que se localisent les principaux points politiques du pays (l'assemblée de la république, les ministères, les tribunaux et autres). mais la capitale portugaise est aussi le siège de deux agences européennes, l'observatoire européen des drogues et des toxicomanies et l'agence européenne pour la sécurité maritime.la municipalité de lisbonne est administrée par une câmara municipal composée de 17 conseillers municipaux. il existe une assemblée municipale qui est l'organe législatif de la municipalité, constituée par 107 députés.le maire de lisbonne est le socialiste fernando medina, depuis le 6 avril 2015.  jumelages la capitale portugaise a mis en place des jumelages, des pactes de coopération et d'amitié avec plusieurs villes dans le monde.  Économie  lisbonne est la ville la plus riche du portugal avec un pib par habitant supérieur à la moyenne européenne. le port de lisbonne est le port le plus actif de la côte atlantique européenne. il est équipé de trois quais pour les bateaux de croisière : alcântara, rocha comte obidos et sainte apolónia. d'autre part, la ville a plusieurs ports secondaires, comme à belem, saint amaro, bom sucesso, alcântara et olivais.de plus, la capitale portugaise comporte la 35e rue commerçante la plus chère au niveau mondial, il s'agit de l'avenida da liberdade, la principale artère de lisbonne. lisbonne, par son statut de capitale du portugal, a une économie fondée sur les services. la majorité des sièges des multinationales représentées dans le pays sont situés à lisbonne.le secteur métropolitain de lisbonne est hautement industrialisé, spécialement dans les secteurs du raffinage de pétrole, l'industrie textile, les chantiers navals, la sidérurgie et la pêche.lisbonne et son aire métropolitaine accueille 30 % des hébergements touristiques du pays, dont 72 % venant de l'étranger. la région accueille 27,6 % des touristes allemands au portugal, 50,6 % des touristes brésiliens, 29,1 % des touristes espagnols, 54 % des touristes américains, 36,9 % des touristes français, 16,4 % des touristes britanniques (qui lui préfèrent l'algarve).pour la décennie de 2010, lisbonne prépare de nombreux investissements, y compris la construction d'un nouvel aéroport, un nouveau pont sur le tage, la construction d'un hôpital central, la restauration de la partie principale de la ville (entre marquês de pombal et le terreiro de paço), la création de nouvelles pistes cyclables et d'autres. après l'abandon de la ligne de lgv entre madrid et lisbonne, on privilégie désormais deux lignes de fret ferroviaire à partir des ports de sines (sud) et aveiro (centre) vers l'espagne et le réseau trans-européen pour favoriser les exportations portugaises.  infrastructures   Éducation  la ville comporte plusieurs écoles secondaires privées et publiques, écoles primaires aussi bien que maternelles. dans le grand lisbonne, composée de six municipalités, il y a également des écoles internationales.  santé  la ville possède plusieurs hôpitaux publics et privés, cliniques, centres de santé et autres. actuellement, il y a un projet de construction d'un grand centre hospitalier, dans le parc de bela vista. l'hôpital devrait porter le nom d'un ancien hôpital de lisbonne qui fut détruit lors du tremblement de terre en 1755, l'hospital de todos os santos. cet hôpital va englober quelques hôpitaux du centre de la capitale comme l'hospital de dona estefânia, l'hospital de santa marta et autres. l'inauguration de l'hôpital est prévu pour l'année 2011-2012.les hôpitaux public de la capitale portugaise sont regroupés en centres, il y a le centro hospitalar lisboa norte, le centro hospitalar lisboa central, le centro hospitalar lisboa ocidental, les centros especializados et les centres militaires.d'autres hôpitaux sont situés dans lisbonne, voici d'autres hôpitaux lisboètes : l'hospital curry cabral, hospital de são josé, l'hospital de santa maria, l'hospital militar principal ou encore le british hospital.  sports  les clubs sportifs du sporting clube de portugal et du benfica lisbonne tiennent un rôle important dans les championnats portugais et européens. les belenenses est un autre club sportif important de la capitale, avec une grande tradition dans le sport portugais. le football est le sport le plus populaire à lisbonne.les clubs de football les plus importants de lisbonne sont le benfica lisbonne, le sporting portugal et les belenenses.le sport lisboa e benfica siège dans l'estádio da luz, avec cinq étoiles de l'uefa, qui possède plus de 65 000 places. le benfica a gagné deux fois la ligue des champions de l'uefa, le titre de football le plus prestigieux en europe, et est allé en finale à plusieurs reprises. les couleurs de l'équipe sont le rouge et le blanc. ses joueurs les plus célèbres sont eusebio, rui costa, nuno gomes et autres.le sporting clube de portugal siège dans l'estádio josé alvalade xxi, aussi un stade cinq étoiles, qui possède plus de 50 000 places. le sporting a gagné la coupe d'europe des vainqueurs de coupe de football une fois et a été finaliste de la ligue europa, finale perdue en 2005 alors qu'elle se déroulait dans son propre stade. les couleurs de l'équipe sont le vert et le blanc. les joueurs les plus célèbres sont luís figo, cristiano ronaldo, nani, quaresma et autres.les clube de futebol os belenenses siège dans l'estádio do restelo, qui possède 25 000 places. le stade est situé dans la freguesia de santa maria de belém. la ville possède d'autres équipes de football; deux en deuxième division l'atlético clube de portugal et le clube oriental de lisbonne et d'autres au niveau moins élevées qui sont le casa pia ac, le clube futebol benfica (à ne pas confondre avec le sport lisboa e benfica) et le cd olivais e moscavide.le football en salle est le second sport le plus populaire à lisbonne, qui a quatre équipes en première ligue. les trois grandes équipes sportives, le cf belenenses, benfica lisbonne et le sporting portugal mais aussi l'atlético clube de portugalsont des équipes professionnelles, tandis que le sl olivais est une équipe amateur.le handball gagne en popularité au portugal ainsi que dans la capitale, la ville a été le siège du championnat du monde de handball masculin 2003, lequel fut disputé dans le pavilhão atlântico. les belenenses, benfica et sporting ont des équipes professionnelles, qui jouent en première division. le basket-ball professionnel a des partisans à lisbonne, avec le benfica et le belenenses comme équipes représentant la ville.le rink-hockey, très populaire grâce aux 15 titres mondiaux de la sélection nationale, voit s'illustrer particulièrement l'équipe du benfica. on pratique également à lisbonne le nautisme, le golf, le cyclisme, et bien d'autres sports.lisbonne est candidate à l'organisation des jeux olympiques d'été de 2020.  centres commerciaux  dans la banlieue de lisbonne, il existe le plus grand centre commercial de la péninsule ibérique, le dolce vita tejo. situé dans la municipalité d'amadora, il fut inauguré le 7 mai 2009. À l'intérieur de la ville, il y a d'autres grands centres commerciaux de taille européenne tels que le centre commercial colombo, l'amoreiras shopping center, le centre commercial vasco de gama, le dolce vita monumental, atrium saldanha, saldanha residence entre autres.les centres historiques de lisbonne possèdent eux aussi de grandes avenues commerçantes, comme l'avenida da liberdade (boutiques de luxe), rua castilho et les principales rues du bairro alto, baixa et du chiado.dans la périphérie de la capitale, il existe plusieurs centres commerciaux l'almada forum (almada), oeiras shopping (oeiras), rio sul shopping (seixal), le freeport alcochete (alcochete) et encore d'autres centres commerciaux dans le montijo, à cascais, à loures ou encore à odivelas.  voies de communication et transports   transports routiers lisbonne est reliée à l'autre rive de la mer de paille par deux franchissements :le pont du 25 avril, anciennement pont salazar, dans la partie sud (pont suspendu de 2 277,64 m), inauguré le 6 août 1966, qui unit la freguesia d'alcântara à la municipalité d'almada,le pont vasco de gama inauguré en mai 1998, qui relie la ville de loures (sacavém) au nord-est de la capitale à celle de montijo (pont à haubans de 17 185 m). c'est le plus long pont d'europe.  transports maritimes un réseau de transport fluvial, le transtejo, unit les deux rives du tage avec les gares de cais do sodré, belém, terreiro do paço et parque das nações sur la rive nord, et cacilhas, barreiro, montijo, trafaria, porto brandão et seixal sur la rive sud.le port de lisbonne est l'un des principaux ports européens de passagers, notamment pour les paquebots de croisière.  transports aériens l'aéroport international de lisbonne est le plus grand du portugal. il est situé à sept kilomètres du centre dans la zone nord-est de la ville. il est relié au centre-ville par la ligne rouge du métro. cet aéroport a atteint plus de 22,4 millions de passagers en 2016.il est actuellement prévu de construire une deuxième infrastructure aéroportuaire, l'aéroport d'alcochete. celui-ci sera située sur le campo de tiro de alcochete, dans la municipalité d'alcochete à 40 kilomètres de distance, de l'autre côté du tage. le projet approuvé en 2008 doit être terminé en 2018,,.  transports ferroviaires lisbonne possède trois gares ferroviaires de grandes lignes : entrecampos, oriente et santa apolónia, toutes desservies par le métro.la gare d'entrecampos est desservie par la ligne jaune et sert de halte aux trains de banlieue et aux alfa pendular faisant la liaison entre le nord et le sud du pays.la gare d'oriente est la plus récente gare de lisbonne. construite pour l'exposition internationale de 1998 par l'architecte santiago calatrava, elle sert également de halte et même de terminus à certaines lignes de banlieue, ainsi que de haltes aux alfa pendular venant du nord (à destination de lisbonne ou du sud). elle est desservie par la ligne rouge.la gare de santa apolónia, desservie par la ligne bleue, est la plus ancienne gare de lisbonne. inaugurée en 1865, elle sert de terminus aux trains en direction du nord (banlieue, intercités et alfa pendular). elle est également la tête de ligne du sud-express reliant le portugal à la france par hendaye, ainsi que du lusitania-express vers madrid.  transports urbains  la ville dispose d'un réseau ferroviaire urbain et suburbain avec huit lignes (quatre pour le métropolitain et quatre pour le train suburbain) et 118 gares (48 pour le métropolitain et 70 pour le train suburbain). les gares d'oriente, de cais do sodré, de santa apolónia et de rossio, sont les principales gares de lisbonne desservies par les trains de banlieue.le métro de lisbonne est un des plus intéressants et des plus beaux d'europe (avec ceux de paris, de moscou et de stockholm) par la décoration et l'exposition d'art contemporain de ses gares.son exploitation a démarré en 1959 avec une ligne et aujourd'hui il comporte quatre lignes, 46 stations et 39,6 kilomètres de voies. le métro de lisbonne se caractérise par la décoration soignée de ses stations les plus récentes. il a transporté 165,8 millions de passagers en 2008.la privatisation du réseau, décidée en septembre 2015 par le gouvernement de pedro passos coelho, est suspendue en décembre par le gouvernement d'antónio costa. l'exploitation des autobus et des trams est gérée par l'entreprise carris. la capitale portugaise maintient cinq lignes d'elétrico, témoignage d'un réseau qui fut beaucoup plus étendu, l'elétrico reste le moyen de transport le plus traditionnel du centre de la ville. trois d'entre elles fonctionnent encore avec d'anciens véhicules modernisés, dites remodelatos. les trams jaunes assurent le service public, les trams rouges le service touristique. la ligne 15, qui relie la praça da figueira à algés, utilise des trams modernes composés de plusieurs voitures avec des planchers bas.  pistes cyclables  selon les données de la municipalité de lisbonne, datant de 2000, existent ou sont en projet 84 kilomètres de pistes de bicyclettes, 50 kilomètres de voies cyclables, 73 kilomètres de bandes cyclables et 74 kilomètres de coexistence entre les cyclistes avec les véhicules.en 2008, la mairie a pour projet d'investir 5 millions d'euros, le projet, présenté pendant la journée européenne sans voiture, est d'agrandir le réseau cyclable de 40 kilomètres de plus et de rénover les pistes déjà existantes. ce projet comporte aussi l'implantation de 2 500 bicyclettes, 250 bornes pour les bicyclettes et 65 emplacements de stationnement d'ici 2012.le 5 juin 2009, la piste pista ribeirinha fut inaugurée au bord du tage, ce nouveau tronçon de sept kilomètres permet de circuler à vélo et à pied sur une piste cyclable et piétonne, entre la tour de belém (freguesia de santa maria de belém) et la station cais do sodré (freguesia de campolide), cette piste est composée de poèmes et de phrases, de alberto caeiro et fernando pessoa, à même le sol,. en septembre de la même année, le tronçon entre telheiras et le parque das nações était en cours de réalisation.  culture  Épicentre des découvertes, et capitale d'un vaste empire depuis le xve siècle, la ville a depuis longtemps été le point de rencontre de diverses cultures. en maintenant des relations étroites avec les anciennes colonies portugaises désormais indépendantes, lisbonne est une ville cosmopolite. depuis qu'elle a été capitale européenne de la culture en 1994, lisbonne a accueilli une série d'événements internationaux, comme l'expo 1998 ou encore l'euro 2004, qui ont eu un grand impact dans le développement des activités culturelles et de leurs infrastructures. plusieurs grandes manifestations comme la gymnaestrada, le mtv europe music awards et le rally dakar, ou le 50e anniversaire de la tall ships' races sont passées par lisbonne.ainsi, le passage au xxie siècle a vu les salles de théâtre et de cinéma se multiplier tout comme les constructions de pavillons d'exposition, de musées, d'équipements sportifs, et autres. le développement de l'économie lisboète a entraîné conséquemment une explosion de marketing et de mécénat. les grandes salles de spectacle, les musées et d'autres institutions exhibent aujourd'hui les logos des plus grandes entreprises du pays et de multinationales.tous les deux ans, en alternance avec rio de janeiro, lisbonne accueille le plus grand festival du monde rock in rio. l’événement se tient au parque da bela vista, avec la présence de 70 artistes sur quatre scènes au cours des cinq jours du festival, qui réunissent 385 000 spectateurs. lors de l'édition 2014 célébrant les 10 ans du festival, de grands artistes se sont produits sur la grande scène lisboète tels que the rolling stones, justin timberlake, robbie williams, linkin park, ed sheeran, jessie j, lorde.depuis sa mise en place en 2004 de nombreuses personnalités ont participé à ce grand festival tels que paul mccartney, peter gabriel, gilberto gil, evanescence, kings of leon, metallica, slipknot, the black eyed peas, britney spears, sting, alicia keys, ivete sangalo, shakira, jamiroquai, carlos santana, red hot chili peppers, anastacia, lenny kravitz, amy winehouse, bon jovi, john mayer, mariza, elton john leona lewis, miley cyrus, amy macdonald, maroon 5, et stevie wonder.  Événements  À lisbonne, les saisons sont marquées par différents événements culturels. le carnaval a lieu dans les écoles et pour les enfants en bas âge, dans les centres de loisirs et dans le bairro alto. en mars, des athlètes de tous les pays et des dizaines de milliers de participants traversent le pont du 25 avril lors du semi-marathon de lisbonne.durant le mois de juin, se déroulent les festivités populaires des vieux quartiers de lisbonne tels que l'alfama, madragoa, mouraria, castelo et autres, qui sont décorés avec des arches de fleurs. sur chaque place, dans chaque rue, des groupes de voisins et des associations récréatives improvisent des stands dans lesquels ils vendent des sardines grillées, des sucreries traditionnelles, du vin et d'autres spécialités. toutes les nuits, pendant les fêtes, on entend de la musique populaire mais aussi de la musique pimba qui incarne le personnage traditionnel qui symbolise le portugais par excellence, avec ses défauts et aspirations.la nuit de « santo antónio », le soir du 12 juin, est l'apogée des festivités. des centaines de milliers de personnes se pressent dans les rues et font de ce jour la plus grande fête du portugal, surpassant les fêtes de réveillon de fin d'année. en début de soirée, des groupes traditionnels défilent dans l'avenida da liberdade où chaque quartier rivalise pour gagner le prix de la meilleure chorégraphie. après cela, la foule se dirige vers les vieux quartiers pour manger, boire et danser au son de musiques populaires et modernes jusqu'au lever du jour.l'été venu, il y a des festivals pour tous les goûts et de toutes dimensions. il existe tous les deux ans, le rock in rio lisboa et l'optimus alive. en septembre ont lieu le semi–marathon de lisbonne, au cours duquel des dizaines de milliers de personnes traversent le pont vasco de gama. en automne a lieu le festival doclisboa et le festival de cinéma gay et lesbien de lisbonne. en 2006, 2007 et 2008, l'année a commencé avec le départ du rallye dakar depuis belém.en 2018, la ville de lisbonne accueillera le congrès mondial d'espéranto, ainsi que la 63e édition du concours eurovision de la chanson.  arts de la scène  le centre culturel de belém, ouvert en 1992, est un important lieu de création et de représentation des arts de la scène (théâtre, danse, musique).  gastronomie  la gastronomie de lisbonne est influencée par sa proximité avec l'océan. les spécialités typiques sont les pataniscas de bacalhau et les peixinhos da horta. dans le sud, on peut déguster des sardines grillées au barbecue. le dessert le plus renommé de lisbonne est le pastel de nata dont l'usine la plus ancienne se trouve dans le quartier de belém, près du monastère des hiéronymites.  autres événements le plus important marché aux puces de lisbonne, la feira da ladra, se tient le mardi et le samedi dans les rues du campo de santa clara, à l'est de l'alfama.  espaces publics et musées  museu nacional de arte antiga (beaux arts)musée calouste-gulbenkian (beaux arts)musée de l'électricitémusée colecção berardo (art moderne)museu de marinha (musée de la marine, près du monastère du belém)musée national de l'azulejo (céramiques)oceanarium de lisbonnemusée de l'orient  parcs et jardins  parc eduardo vii  salles de spectacles  teatro maria vitóriateatro da trindadeteatro nacional d. maria iiteatro nacional são carlosteatro nacional são luizteatro politeama  quartiers historiques et monuments   edifices religieux   baixa  la baixa pombalina est le cœur de la ville. elle occupe la partie de l'ancienne ville qui a été détruite par le tremblement de terre de 1755. sa planification urbaine, un quadrillage de rues et des bâtiments semblables dans un style pombalin, est due au marquis de pombal. le quartier est en pleine réhabilitation urbaine, c'est aussi le plus grand quartier commercial de lisbonne. l'un des monuments les plus visités de la baixa est l'ascenseur de santa justa.on y trouve les plus belles places de la ville comme la praça dos restauradores, la praça dom pedro iv avec le théâtre national dona maria ii, la praça da figueira et, la plus célèbre, la praça do comércio.  chiado le chiado est le quartier chic du vieux lisbonne, il est situé entre la baixa pombalina et le bairro alto. un grand incendie l'a partiellement ravagé le 25 août 1988, alvaro siza fut architecte pour la reconstruction.dans ce deuxième quartier, se situent le célèbre café a brasileira, fréquenté jadis par fernando pessoa dont la statue en bronze décore la terrasse, la salle d'opéra teatro nacional de são carlos ainsi que le couvent des carmes, l'église la plus grande de lisbonne avant le tremblement de terre de 1755.  alfama l'alfama est un quartier aux rues étroites, qui a survécu au séisme de lisbonne. c'est le berceau d'un style musical portugais : le fado. dans l'alfama se trouvent la majorité des cafés-concerts de fado, où l'on peut écouter les chansons autour d'un verre ou d'un dîner. comparé au bairro alto, l'alfama est un quartier beaucoup plus tranquille. on y trouve aussi la cathédrale ainsi que le château saint-georges. ce quartier est considéré comme l'âme de la ville.  bairro alto  le bairro alto est l'un des quartiers du centre de lisbonne, à proximité des quartiers du carmo et du chiado. il était autrefois appelé vila nova dos andrades. c'est un secteur commercial, de divertissement et résidentiel.construit à la fin du xvie siècle suivant un plan plus ou moins octogonal, le bairro alto est un des quartiers les plus pittoresques de la ville. actuellement, le bairro alto est le lieu de réunion des jeunes de la ville et l'une des principales zones de loisirs nocturnes. dans ce quartier se concentrent généralement les groupes de tribus urbaines, qui possèdent des établissements et des lieux de réunion propres. le fado y survit encore. les gens qui fréquentent le bairro alto de nuit sont un mélange de locaux et de touristes.on y trouve également une partie de la population gay, qui se partage entre bars gays et bars traditionnels.  belém  quartier ouest de lisbonne, belém est connu pour ses nombreux monuments anciens, dont la tour de belém, le padrão dos descobrimentos (« monument aux découvertes ») et le monastère des hiéronymites. situé au bout de l'estuaire du tage, de ses quais partaient les navigateurs-explorateurs du xve au xviie siècle. environ 10 000 personnes habitent ce quartier.  estrela   parque das nações   autres points d'intérêt   héraldique, logotype et devise   lisboètes renommés classés par date de naissance.saint antoine de padoue (1195)gracia nasi, ou béatrice de luna (1510-1568)luís de camões (1525-1580), poètecatherine de bragance (1638-1705), reine consort du roi charles ii d'angleterrewenceslau de moraes (1854-1929), officier de la marine, consul et écrivainfernando pessoa (né en 1888-mort également à lisbonne en 1935), poètemaria elena vieira da silva (1908-1992), peintreamália rodrigues (1920-1999), fadistemaria judite de carvalho (1921-1998), écrivainjosé saramago (1922-2010), écrivain, prix nobel de littérature en 1998jaime montestrela (1925-1975), écrivain et poèteana daniel, (1928-2011), poètepaula rego (née en 1935), peintre, illustratricegonçalo byrne, architecte (né en 1941)antónio lobo antunes (né en 1942), écrivainluis rego (né en 1943), réalisateur, acteur, scénariste, compositeurmaria joão pires (née en 1944), pianistejorge palma (né en 1950), chanteurrui veloso (né en 1957), chanteur fondateur du rock portugaismaria ramos (née en 1959) femme d'affaires sud-africainepedro costa (né en 1959), cinéasterui costa (né en 1972), ancien footballeur de l'équipe du portugal, du sl benfica et ac milanluís figo (né en 1972), footballeur du sporting portugal, fc barcelone, real madrid et inter de milanfernando ribeiro (né en 1974), chanteur du groupe portugais de metal gothique, moonspellmaniche (né en 1977), footballeur évoluant au sporting portugaltatiana salem levy (née en 1979), traductrice et femme de lettres brésiliennemonica sintra (1978-), chanteuse née à lisbonnesoraia chaves (née en 1982), actrice et mannequinsalvador sobral (né en 1989), chanteur, gagnant du concours eurovision de la chanson 2017.  dans la culture films :lisbon story de wim wendersdans la ville blanche de alain tannerlivres :les passants de lisbonne de philippe besson  notes et références   notes   références   voir aussi   bibliographie (es) vv.aa. (2006), lisboa s.a., barcelona: ediciones, (isbn 84-666-2523-2).(es) vv.aa. (2006), lisboa 2006 (guias visuales), madrid: aguilar, de ediciones-grupo santillana, (isbn 84-03-50156-0).(es) vv.aa. (2005), lisboa (time out), barcelona: blume, (isbn 84-9801-028-4).camarinhas, catarina (2012), l'urbanisme de lisbonne, paris, l'harmattan, (isbn 978-2-296-47915-9).(pt) de mello, joao (2005), como visitar lisboa, lisboa, infoportugal, (isbn 972-8757-02-6).(es) rústica de bolsillo (2006), lisboa (guiarama), madrid; anaya touring club, (isbn 84-9776-291-6).alain montandon (2006), lisbonne : géocritique d'une ville. clermont-ferrand, (isbn 2845162987).picard, christophe, l'océan atlantique musulman, france - paris/ ed.unesco, (isbn 92-3-203411-5).(es) gea, juan carlos (2005), el temblor (lisboa, sabado de santos de 1755), gijón: ediciones trea, (isbn 84-9704-205-0).nicolas de crécy et raphaël meltz (2002), lisbonne, voyage imaginaire, éditions casterman, (isbn 2-203-35920-x).  liens externes « guide touristique pour visiter lisbonne », sur lisbonne.net (consulté le 16 juillet 2017)(en + pt) « sítio da câmara municipal de lisboa » [« site de la municipalité de lisbonne »] (consulté le 16 juillet 2017) portail du portugal portail de lisbonneamsterdam () est la commune la plus peuplée et la capitale du royaume des pays-bas, bien que le gouvernement ainsi que la plupart des institutions du pays siègent à la haye. sur la base des chiffres de l'année 2017, la commune d'amsterdam compte plus de 850 000 habitants appelés amstellodamois, au cœur de la région d'amsterdam qui regroupe environ 1 350 000 habitants. l'aire urbaine, qui rassemble plus de 2 400 000 résidents, fait elle-même partie d'une conurbation appelée randstad holland qui compte 7 100 000 habitants. la ville est située en hollande-septentrionale, mais n'est cependant pas la capitale de la province, cette dernière étant haarlem, située à 19 kilomètres à l'ouest d'amsterdam.le nom de la commune vient de l'ancien nom néerlandais amstelredamme évoquant les origines de la ville : la digue (dam) sur l'amstel. petit village de pêcheurs au xiie siècle, la ville connaît une très forte croissance au moyen Âge au point de devenir l'un des principaux ports du monde durant le siècle d'or néerlandais. le quartier de wallen est la partie la plus ancienne de la ville, qui se développe autour d'un réseau concentrique de canaux semi-circulaires reliés par des canaux perpendiculaires, formant une « toile d'araignée ». au centre de la vieille ville se trouve, sur la place du dam, le palais royal d'amsterdam, construit au xviie siècle, symbole de l'importance de la ville. guillaume ier en fait sa résidence en 1815. depuis juillet 2010, le quartier du grachtengordel, délimité par le herengracht, keizersgracht et prinsengracht, figure sur la liste du patrimoine mondial de l'unesco. dans cette zone que se trouve le renommé béguinage d'amsterdam, cour arborée et bordée d'habitations anciennes — la plus vieille datant de 1528 environ — abritant en son sein une chapelle anglicane.amsterdam est l'un des centres économiques majeurs des pays-bas et l'un des principaux centres financiers d'europe. les sièges sociaux de plusieurs firmes multinationales (philips, akzonobel, ing et tomtom notamment) sont situés dans la ville et d'autres ont leurs bureaux européens basés à amsterdam (principalement netflix, uber et tesla). la ville est également la première destination touristique et culturelle néerlandaise, notamment du fait de la renommée ses principaux musées concentrés autour du museumplein : le musée d'État, la fondation d'art moderne stedelijk museum et le van gogh museum figurent parmi les plus visités au monde. d'autres lieux culturels d'importance sont le musée scientifique nemo, l'institut royal des tropiques, le musée d'art hermitage, l'institut du cinéma eye, le musée maritime néerlandais et la maison anne frank.divers classements placent amsterdam parmi les métropoles mondiales offrant le meilleur confort de vie, le magazine américain forbes la positionnant à la première place en 2016. selon l'economist intelligence unit, elle est également la deuxième ville la plus sûre d'europe après stockholm. la majorité des déplacements en ville s'effectue grâce aux quinze lignes de tramway, aux cinq lignes de métro, à pied ou à vélo. la ville est réputée pour ses événements festivaliers (particulièrement l'amsterdam music festival, sensation, in qontrol et uitmarkt), ses discothèques (spécifiquement paradiso et melkweg) et ses salles de concert (notamment le ziggo dome, concertgebouw, heineken music hall et stadsschouwburg). amsterdam est aussi connue pour son quartier rouge, ainsi que pour ses nombreux coffee shops possédant une licence leur permettant de commercialiser le cannabis, reflétant le progressisme politique des pays-bas.  toponymie le toponyme du terme « amsterdam » est seulement attesté avec sa graphie actuelle au xve siècle. le nom de la ville qui a connu une croissance urbaine assurée dès le xiie siècle s'est écrit de différentes façons par le passé : aemstelredam, aemstelredamme, amestelledamme (1275),, amestelredamme (1285), amstelredam, et amstelredamme. il existe une variante graphique amsteldam attestée au xviie siècle et xviiie siècle.le toponyme originel signifierait la digue (dam en néerlandais) de terre (« erd » ou « ered » son persistant intermédiaire du mot) sur une rivière nommée autrefois amstel. il existe selon deroy et mullon une autre hypothèse apparemment précise formulable sur l'installation portuaire à la faveur de cette digue située au sud-ouest de l'ancien golfe du zuidersee. elle segmente arbitrairement le toponyme en trois parts ame/stelle/dam, interprétant la première ame en « cours d'eau ou rivière locale à eau vive », la seconde stelle soit « une place portuaire, formé par une levée progressive de terre formant embarcadère ou un amas de terre de remblai, en partie creusé et aménagé, permettant le premier emplacement portuaire », la troisième dam signalant toujours la digue en arrière, protégeant les habitations. dans ce cadre hypothétique, la ville préserverait un nom signifiant approximativement la « digue du port fluvial ».  héraldique  les premières armoiries se composent « de gueules au pal cousu de sable chargé de trois flanchis d'argent ». ce sont donc des armes à enquerre. les origines du blason ne sont pas claires, mais les historiens considèrent qu'il s'agit des armoiries de la famille persijn, qui était propriétaire d'une grande étendue de terres situées sur l'emplacement de la ville,. un certain jan persijn fut ainsi « seigneur de amstelledamme » de 1280 à 1282 (on retrouve les mêmes couleurs et figures sur les blasons des villes d'ouder-amstel et amstelveen qui furent, elles aussi, la propriété de la famille persijn). ces mêmes historiens estiment que la bande noire au centre du blason représente le fleuve amstel (comme c'est le cas dans plusieurs autres villes néerlandaises, comme à delft ou à dordrecht, où la bande centrale stylise le cours d'eau principal de la ville). les trois croix de saint andré pourraient représenter les trois mots de la devise de la ville. une tradition populaire voit pourtant dans ces trois croix les menaces pour la ville : eau, feu et peste.en 1489, la petite ville commerçante acquiert le droit d'ajouter la couronne du saint-empire romain germanique à son blason. il s'agit d'une faveur accordée par l'empereur maximilien ier pour remercier les habitants de la ville du soutien qu'ils lui ont apporté. cette même couronne est également visible (sous une forme stylisée plus proche de celle de rodolphe ii) au-dessus de la westerkerk, l'une des églises les plus emblématiques de la ville. sous le premier empire, amsterdam fait partie des bonnes villes et est autorisée, à ce titre, à demander des armoiries au nouveau pouvoir : elles sont modifiées par l'ajout d'un « chef de gueules chargé de trois abeilles d'or », qui est la marque présente sur les blasons des bonnes villes de l'empire.  histoire   fondation et développement au moyen Âge la première mention du nom « amsterdam » dans les documents historiques remonte à un acte de florent v, comte de hollande de 1256 à 1296. ce document, baptisé « exemption de taxes d'amsterdam » (tolprivilege van amsterdam) et daté du 27 octobre 1275 dispensait les quelques centaines d'habitants du « barrage sur l'amstel » du paiement des taxes sur le commerce de leurs produits à l'intérieur du comté de hollande et sur leur pont-barrage sur l'amstel, construit vers 1270,. ces habitants sont désignés en latin en tant qu'« homines manentes apud amestelledamme (littéralement, les personnes vivant près du barrage de l'amstel). en l'espace de quelques années, ce mot évolue sous sa forme quasi finale d'aemsterdam, comme en attestent des écrits de 1327. À cette époque, amsterdam n'est rien de plus qu'un village de pêcheurs rattaché à l'évêché d'utrecht. cette exemption de péage donne alors un avantage compétitif aux amstellodamois pour le commerce extérieur et permet à amsterdam de devenir la première place commerciale de hollande, et de poser les bases de sa richesse et de sa puissance futures.le bourg d'amsterdam obtient le statut de ville en 1300 ou 1306,, probablement par l'évêque d'utrecht, gui d'avesnes, et devient une importante place commerciale au xive siècle, grâce à son port qui se développe sur le damrak, en aval du barrage originel. le commerce, notamment avec l'inde, reste toutefois dominé, dans un premier temps, par le port d'anvers, confinant amsterdam à commercer principalement avec les villes de la ligue hanséatique.en 1345, un miracle présumé qui se produit sur la kalverstraat fait d'amsterdam un important centre de pèlerinage jusqu'à la réforme.avant 1385, l'amstel sépare la ville d'amsterdam en deux parties de taille à peu près égale : la « vieille ville » (oudezijde) où se trouve la « vieille église » (oude kerk), dont la construction avait débuté vers 1300, et la « nouvelle ville » (nieuwezijde) où se trouve la « nouvelle église » (nieuwe kerk), bâtie au début du xve siècle. afin de garantir sa protection, la ville se dote de canaux, complétés par une palissade (burgwal) composée d'un mur de terre surplombé par une palissade de bois. lorsqu’après 1385, de nouveaux murs d'enceinte sont construits, le mur existant prend le nom de voorburgwal (avant-palissade) tandis que le nouveau est baptisé achterburgwal (arrière-palissade), et ce à la fois dans les vieille et nouvelle villes. on voit encore aujourd'hui, dans le centre historique, quatre canaux/rues portant les noms de oudezijds voorburgwal, oudezijds achterburgwal, nieuwezijds voorburgwal et nieuwezijds achterburgwal (devenu spuistraat).en 1421 et en 1452, la ville est ravagée par deux incendies majeurs. le second détruit plus des trois quarts de la ville et l'empereur charles quint décrète en 1521 que les nouvelles habitations devront être construites en pierre plutôt qu'en bois,. restée théorique, l'interdiction devient définitive à partir de 1669. presque toutes les habitations en bois de l'époque ont aujourd'hui disparu, à l'exception notable de la houten huis (« maison de bois ») du béguinage.  conflit avec l'espagne  au xvie siècle, la population se soulève contre le successeur de charles quint, le roi philippe ii d'espagne. en effet, contrairement à charles quint dont la politique ferme restait très sensible aux évolutions sociales et religieuses au sein de ses provinces des pays-bas espagnols, philippe ii fait preuve d'intransigeance en matière religieuse et politique, ce qui génère de fortes crispations. la noblesse ainsi que les protestants en sont les premières victimes. une politique centralisatrice et absolutiste est ainsi mise en œuvre par le gouverneur du roi à bruxelles, ferdinand alvare de tolède, via notamment l'instauration du conseil des troubles en 1568 ou la création d'une nouvelle taxe, l'année suivante, prélevant 10 % du montant de toutes les ventes de biens meubles, appelée le « dixième denier». en matière religieuse, le pouvoir décide d'avoir recours à l'inquisition pour tenter d'enrayer la diffusion rapide du calvinisme, provoquant ainsi d'importantes persécutions religieuses. la révolte dégénère rapidement en guerre rangée – à laquelle amsterdam se rallie à partir de 1578,, - et conduit à l'indépendance des sept provinces septentrionales des pays-bas espagnols, sous le nom de provinces-unies. l'année 1578 est également marquée par le renversement du gouvernement catholique de la ville au cours de l'épisode de l'alteratie, qui voit les protestants prendre le pouvoir sans effusion de sang.sous l'impulsion du stathouder guillaume le taciturne, les provinces-unies deviennent un symbole de tolérance religieuse. dans le contexte des guerres de religion qui ravagent d'autres pays d'europe, nombreux sont ceux qui y cherchent alors un refuge pour vivre leur foi sans risquer de condamnation. cette situation provoque l'immigration de familles juives depuis la péninsule ibérique, de marchands protestants venus de flandre ou encore de huguenots français. en particulier, de nombreuses et prospères familles, issues d'autres provinces encore sous contrôle espagnol, rejoignent amsterdam pour y trouver la sécurité. en 1685, le revenu par habitant est ainsi quatre fois supérieur à celui de paris, écart qui se creuse d'autant plus avec la deuxième vague d'exil de huguenots fuyant la france, à la suite de la révocation de l'Édit de nantes en 1685,. parmi les réfugiés, on compte notamment des hommes de science tels que comenius ou encore des philosophes tels que rené descartes. par ailleurs, l'afflux d'imprimeurs flamands, provenant notamment d'anvers, et la tolérance intellectuelle qui règne à amsterdam contribuent à donner à la ville son statut de centre européen de la liberté de la presse.  capitale du siècle d'or (1584-1702)  le xviie siècle est considéré comme l'âge d'or d'amsterdam car elle devient à cette époque la ville la plus riche du monde. la reprise d'anvers par les espagnols en 1585, qui voit les bouches de l'escaut bloquées par les provinces-unies se traduit par un afflux massif de bourgeois protestants qui apportent savoir-faire et capitaux. amsterdam est alors au cœur d'un réseau mondial de commerce maritime avec les pays de la mer baltique, l'afrique, l'amérique du nord, le brésil ou encore les indes orientales. c'est ainsi que les marchands amstellodamois possèdent la majorité des actions de la première grande multinationale de l’histoire, la compagnie néerlandaise des indes orientales, créée en 1602, mais également de sa rivale, la compagnie néerlandaise des indes occidentales (1621). ces deux sociétés ont fait l'acquisition de plusieurs territoires outremer, par la suite devenus des colonies néerlandaises. les bateaux revenant d'indonésie chargés de précieuses épices font la richesse de la ville. amsterdam rayonne à cette époque à travers toute l'europe, tant au niveau artistique avec rembrandt et vermeer, que financier avec la création d'une « banque de change » initialement censée faciliter les échanges de monnaie, mais qui devient rapidement un pourvoyeur de fonds pour les particuliers et les entreprises, ainsi que de la première bourse de valeurs au monde en 1611,. c'est également le cas en génie civil, avec la construction des célèbres canaux ou de l'hôtel de ville, achevé en 1655 sous la supervision de l'architecte jacob van campen, considéré par les amstellodamois comme la huitième merveille du monde.cette période faste se traduit par un accroissement important de la population dans la première moitié du xviie siècle, accompagné d'une expansion significative de la ville. le nombre d'habitants passe ainsi de 50 000 à 210 000 au cours du siècle, en dépit de plusieurs épidémies de peste (1623–1625, 1635–1636, 1655 et surtout 1664). les deux premières expansions majeures de la ville ont lieu à la fin du xvie siècle, avec le « premier plan » (eerste uitleg) (1566-1585) marqué par un développement en direction de l'est de la ville vers le lastage, au-delà du oudeschans, puis du « deuxième plan » (tweede uitleg) (1585-1593) dans la foulée. cependant, ces deux expansions ne permettent pas d'absorber la population croissante et de répondre aux besoins nouveaux créés par l'activité économique florissante de la ville. un nouvel agrandissement significatif est ainsi approuvé par les États de hollande et de frise-occidentale en 1609. cependant, étant donné les coûts significatifs que le projet implique, et la nécessité de réaménager et rehausser les nouveaux quartiers, il est finalement décidé de réaliser l'élargissement en deux étapes. le « troisième plan » (derde uitleg) est ainsi mis en place entre 1613 et 1625 et marque le développement de plusieurs quartiers situés à l'ouest de la vieille ville, comme le haarlemmerbuurt, les westelijke eilanden ou encore le jordaan. mais le principal chantier du plan est la mise en place de la première partie du grachtengordel, entre les berges de l'ij et l'actuel leidsegracht, et d'un nouveau mur d'enceinte au niveau du singelgracht. les travaux de construction d'un nouveau port et du nouveau bastion débutent en 1611. une fois celui-ci achevé en 1613, la destruction de l'ancienne muraille permet de commencer le creusement des canaux : le herengracht (1613), le prinsengracht (1614) puis le keizersgracht (1615).en dehors des anciennes limites de la ville, de nouveaux quartiers émergent plus ou moins légalement. alors qu'une partie de cette nouvelle « avant-ville » se retrouve dans l'enceinte des nouvelles fortifications, l'autre partie (correspondant au futur jordaan) est volontairement laissée à l'extérieur, afin de réduire les coûts et de limiter le risque d'insurrection. entre 1613 et 1620, la plupart des fossés sont transformés en canaux, et les chemins en routes. l’organisation des rues devient plus régulière et de nombreux immeubles sont construits. alors que le sol est rehaussé dans la ceinture de canaux, celui du jordaan resté inchangé ; différence jamais réduite.le « quatrième plan » (vierde uitleg), rendu nécessaire par la pression démographique et le développement de zones illégales aux abords du mur d'enceinte, est marqué par l'achèvement du grachtengordel et l'agrandissement du port. l'aménagement des oostelijke eilanden, entre 1652 et 1660, permet à la ville de se doter de chantiers navals et d'un port de premier plan. le projet d'élargissement des limites de la ville est approuvé en 1660 et les travaux s'étalent sur dix ans, entre 1662 et 1672. les marchands et bourgeois les plus fortunés s'installent alors sur les bords des canaux parallèles du herengracht, du keizersgracht et du prinsengracht. l'architecte daniël stalpaert joue un rôle important dans cette expansion de la ville en 1658. pour la réaliser, amsterdam a naturellement besoin de renforts en main-d'œuvre. des ouvriers, provenant à la fois du pays, mais également de l'étranger, affluent dans la ville et s'installent dans des taudis situés en périphérie des canaux, notamment dans le quartier alors marécageux du jordaan. leur présence contraste avec la puissance financière des actionnaires de la compagnie des indes.  du déclin à la modernisation (xviiie et xixe siècles)   fin de l'hégémonie  après l'hégémonie du siècle d'or, le xviiie siècle voit le déclin de la prospérité de la ville. les guerres contre la france, entre 1672 et 1713, et la guerre de succession d'autriche ont entraîné le développement d'une dette très importante, atteignant 767 millions de florins en 1795, dont 450 rien que pour la hollande. les néerlandais, qui étaient les principaux transporteurs des marchandises de l'europe, voient leurs clients et leurs fournisseurs créer leurs propres flottes de commerce et passer de moins en moins par leur intermédiaire. les actes de navigation, votés en angleterre à partir de 1651, interdisent l'accès aux ports et colonies britanniques pour les pavillons des autres nations. ces dispositions visent particulièrement les provinces-unies.une autre cause du déclin de la puissance commerciale néerlandaise est l'obsolescence progressive de ses techniques. le développement d'un vaste marché en europe de l'ouest rend nécessaire la construction de navires d'un plus fort tonnage, afin de transporter davantage de marchandises. si les chantiers navals néerlandais lancent des navires plus importants au xviiie siècle qu'au xviie siècle, ceux-ci sont pourtant dépassés par ceux de leurs concurrents, tant pour ce qui est de la taille que du niveau technique. les retards accumulés par les néerlandais ont également pour conséquence un ensablement des chenaux des ports de commerce, à commencer par ceux du pampus et du marsdiep qui permettent d'accéder à amsterdam. dans les années 1770, quarante jours sont nécessaires pour que le navire de la compagnie des indes orientales de vrijheid puisse accoster à amsterdam. la place est affectée, par ricochet, par la terrible famine au bengale de 1770, dans la zone conquise par les anglais en inde, déclenchant une grave crise financière en 1772 et provoquant une série de faillites en europe, dont celle de la banque clifford d'amsterdam et de ses alliés.la quatrième guerre anglo-néerlandaise, qui oppose les provinces-unies et leur allié, le royaume de france, au royaume de grande-bretagne, de 1780 à 1784, permet à la puissance britannique de reprendre de nombreuses concessions coloniales dans les indes néerlandaises. cette défaite, couplée aux difficultés de la période franco-batave, marque la fin de l'hégémonie d'amsterdam en europe. onze ans après son arrivée au pouvoir en france en 1799, napoléon ier parvient à étendre son empire jusqu'aux pays-bas, qui sont annexés durant le premier empire en 1810. amsterdam acquiert ainsi le statut de troisième ville de l'empire, aux côtés de paris et rome. cette nouvelle annexion survient seulement quinze ans après la naissance de la république batave, issue des provinces-unies en 1795, puis après l'instauration du royaume de hollande par napoléon en 1806. ce contexte instable porte préjudice à la ville d'amsterdam, touchée de plein fouet par le déclin du commerce et du transport maritime, consécutif à l'ensablement des voies d'accès maritimes à la ville, à la réduction des échanges avec les colonies. en outre, le conflit entre la france et l'angleterre anéantit la majeure partie des échanges avec le royaume-uni, à la suite de l'instauration du blocus continental,. le frère de napoléon ier, louis, imposé comme souverain du royaume de hollande de 1806 à 1810, décide de faire d'amsterdam sa capitale lors de son arrivée à la haye, le 23 juin 1806. le 20 avril 1808, il déménage vers la capitale, et s'installe dans l'hôtel de ville dont il fait un palais royal,,. le gouvernement l'accompagne. en dehors du déplacement du rijksmuseum depuis la haye, le mandat de louis bonaparte n'est pas marqué par d'autres faits majeurs pour la ville d'amsterdam.après l'éviction des troupes françaises par les armées russe et prussienne en 1813, le nouveau monarque de la maison d'orange-nassau choisit de nouveau la haye comme lieu de résidence, et comme siège des États généraux du royaume des pays-bas. amsterdam reste cependant la capitale du royaume des pays-bas de 1815 à 1830, aux côtés de bruxelles. bénéficiant de la volonté de guillaume ier d'en faire un centre économique de premier plan, amsterdam se voit attribuer le monopole du commerce avec les colonies, après la révolution belge de 1830. c'est dans l'optique de renforcer la puissance de son port que sont lancés les premiers projets majeurs de canaux, comme le canal de la hollande-septentrionale, inauguré en 1825.  retour progressif au premier plan  avec l'explosion de la natalité durant plusieurs décennies, liée à un renouvellement des échanges, à l'émergence d'industries nouvelles et à l'apparition de nouvelles activités comme les services financiers, la population connaît une forte croissance, passant de 202 000 habitants en 1830 à 520 000 en 1900. la ville n'est pas préparée à une telle augmentation, et se retrouve surpeuplée. alors que les conditions de vie des classes les plus défavorisées de la population deviennent de plus en plus difficiles, les premières initiatives philanthropiques font leur apparition, notamment pour améliorer les conditions de logement et d'hygiène des ouvriers. le médecin samuel sarphati en devient l'une des principales figures ; il joue un rôle important dans la création d'un système de gestion des déchets et, en 1847, obtient l'autorisation de collecter les ordures au travers d'une nouvelle entreprise, baptisée maatschappij ter bevordering van landbouw en landontginning. cette dernière a pour objectif de collecter les déchets (déjections, carcasses d'animaux, etc.) mais pas de nettoyer les rues, que leur insalubrité rend parfois impraticables. en 1852, il crée la vereeniging voor volksvlijt dans le but de promouvoir le commerce, l'industrie et l'agriculture, ce qui conduit notamment à la construction du paleis voor volksvlijt. en 1855, il fonde la « société de fabrication de farine et de pain » (maatschappij voor meel- en broodfabrieken) qui propose du pain à un prix 30 % inférieur à celui des boulangeries. toutes ces initiatives contribuent à l'amélioration des conditions de vie dans la ville, notables à partir de 1870. en dépit de la dégradation des conditions de vie, la ville prospère à nouveau économiquement, et de plus en plus de gens déménagent vers la capitale pour y tenter leur chance.la très forte industrialisation à partir des années 1860 marque une nouvelle période d'expansion avec la création de nombreuses constructions et infrastructures. c'est à cette époque que sont construits deux musées, d'abord un édifice entièrement nouveau pour le rijksmuseum (1885), puis le stedelijk museum (1895), mais aussi la salle de concert du concertgebouw (1888) et la gare centrale d'amsterdam (1889). À la même période, une ligne de défense est édifiée autour d'amsterdam, sous la forme d'un réseau unique de quarante-deux forts et de terres inondables, afin de défendre la ville contre des attaques. pour répondre à l'arrivée massive de travailleurs, des centaines de logements ouvriers sont construits dans de nouveaux quartiers périphériques constituant le 19e-eeuwse-gordel (« ceinture du xixe siècle »), pendant populaire du grachtengordel. ces quartiers, parmi lesquels figurent de pijp, le kinkerbuurt et le dapperbuurt, sont principalement financés par des banquiers et des spéculateurs et constituent la première expansion majeure de la ville en dehors des frontières adoptées au xviie siècle. alors qu'ils concentrent essentiellement des classes moyennes inférieures, les classes les plus pauvres s'installent dans le jordaan et dans les oostelijke eilanden. l'émergence de ces quartiers populaires contribue au fort développement du socialisme dans les années 1880-1890, lorsque de vives tensions avec les autorités émergent à un rythme quasi hebdomadaire, notamment lors de la manifestation du palingoproer, pendant laquelle 25 manifestants sont tués par l'armée. les années 1890 sont notamment marquées par la création de syndicats par les employés du port de la ville, désireux d'améliorer leurs conditions de travail.après plusieurs décennies difficiles, la seconde moitié du xixe siècle est marquée par une nouvelle vie pour la ville, souvent considérée comme un second âge d'or. la construction du canal de la mer du nord en 1876, qui supplante le canal de la hollande-septentrionale contribue à faciliter les liaisons avec les grands ports et les grandes métropoles d'europe, ouvrant de nouveaux horizons commerciaux à la ville,. avec le développement de la ville, les anciens ports du damrak et des westelijke eilanden ne sont plus adaptés à la croissance des échanges. un nouveau complexe portuaire, construit sur de nouvelles îles artificielles est créé, et prend le nom d'oostelijk havengebied (les entrepôts historiques sont aujourd'hui reconvertis en logements). celui-ci permet notamment d'accueillir les navires de marchandises desservant les indes orientales néerlandaises, ainsi que des flux de population immigrée. À la fin du siècle, la rive nord de l'ij est également aménagée pour accueillir des usines et des zones portuaires. placée aux avant-postes des profonds développements économiques et sociaux de la deuxième moitié du xixe siècle, amsterdam acquiert le statut incontesté de capitale du pays. vers 1900, près de la moitié de la population active de la ville travaille dans l'industrie.  permanences, reconstruction et renouveau (xxe siècle)   fin de la belle Époque et grande guerre peu de temps avant la première guerre mondiale, la ville continue à s'étendre et de nouvelles banlieues sont construites, notamment au travers du plan zuid proposé par h. p. berlage en 1915 et approuvé par la ville en 1917. même si les pays-bas sont restés neutres dans le conflit, amsterdam a subi une importante pénurie de nourriture et de combustible pour le chauffage. en 1917, ces pénuries déclenchent des émeutes, connues sous le nom d'aardappeloproer (littéralement, la « rébellion de la pomme de terre »), au cours desquelles neuf personnes sont tuées, et plus de cent blessées. À la suite de cette révolte, les magasins et les entrepôts sont pillés dans le but de trouver des provisions et des denrées alimentaires.  entre-deux-guerres l'entre-deux-guerres est marqué par la volonté de mettre en place un nouveau plan d'agrandissement de la ville, le « plan général d'élargissement » (algemeen uitbreidingsplan) ou « aup », approuvé par la municipalité en 1935,. ce dernier, développé par l'architecte cornelis van eesteren, se concentre autour de quatre axes forts : habitations, travail et loisir, avec comme dénominateur commun le réseau de transport. les architectes et urbanistes mettent ainsi en avant des espaces qui privilégient « la lumière, l'air et l'espace », ce qui contraste fortement avec les précédents projets, dont les immeubles constituaient l'élément structurant. en raison des difficultés économiques, le plan n'est finalement réalisé qu'au lendemain de la guerre.amsterdam mérite encore son surnom de venise hollandaise, avec les chalands du singel autrefois observé par le philosophe et lunetier baruch spinoza, son urbanisme central et régulier au long des canaux, avec son habitat caractérisé par un couloir d'eau et des portes étroites, au point qu'il faille opérer tout déménagement conséquent par les fenêtres, avec ses lieux de rencontre tardive, où la bière et la nostalgie des îles permettent de freiner la dérive du vague à l'âme.amsterdam se cloisonne encore en quartiers, celui des juifs, où s'activent les tailleurs diamantaires pour les commandes de leurs patrons, mais déjà en allant vers le zeedijk des réprouvés, sans oublier les quartiers d'affaires près de la banque amstel ou de la bourse, où s'échangent encore sous titres financiarisés du café, du quinquina, du cocotier, du thé, du caoutchouc, du poivre, des cigares et des ananas. s'imposent aussi les alignements rectilignes des quartiers bourgeois, dont les habitats sont marqués par l'idéal puritain, affichant d'emblée la hiérarchie par la naissance des (très) bonnes familles et les marques de désignation quasi-seigneuriale de leurs personnalités ou individualités, exigeant partout la netteté et la propreté, la sécurité et la tranquillité, tout en gardant leur bien-être intérieur, l'argent et les revenus du commerce discrets. le pouvoir municipal participe de cette rigueur puritaine, comme le bourgmestre ancien interdisait la danse le dimanche, imposait le silence religieux au moment du benedicite.  dernière guerre mondiale lors de la seconde guerre mondiale, l'allemagne envahit et prend le contrôle des pays-bas le 10 mai 1940. face à la politique de persécution et d'extermination du peuple juif menée par le régime allemand, certains citoyens d'amsterdam tentent de résister en cachant certains d'entre eux, en dépit des risques que cela comporte. au cours du conflit, plus de 100 000 juifs d'amsterdam sont néanmoins déportés, réduisant presque à néant la communauté juive de la ville. parmi les plus célèbres, on peut notamment citer la jeune anne frank cloîtrée pendant 25 mois avec sa famille et des amis au-dessus d'un magasin du centre d'amsterdam, avant d'être déportée au camp de concentration de bergen-belsen. À la fin de la seconde guerre mondiale, toutes les communications avec le reste du pays sont coupées et la nourriture et le carburant s'épuisent dangereusement. de nombreux citoyens partent alors dans les campagnes à la recherche de nourriture. pour rester en vie, certains habitants sont forcés de manger des chiens, des chats, des betteraves sucrières, ainsi que des bulbes de tulipes réduits en pâte. la plupart des arbres de la ville sont également coupés pour servir de combustible, de même que la plupart des meubles et des boiseries provenant des appartements des juifs morts en déportation.  reconstruction, après-guerre au lendemain de la guerre, de nombreux nouveaux quartiers, tels que osdorp, slotervaart, ou geuzenveld-slotermeer sont construits conformément à l'aup. ces quartiers sont conçus avec de nombreux jardins publics et de grands espaces ouverts, ce qui leur vaut le nom de « villes jardin » (tuinsteden). les nouveaux immeubles offrent également un confort de vie accru avec des pièces plus grandes et plus claires, des balcons et des jardins. À la suite de la guerre et des autres incidents qui ont émaillé le xxe siècle, une grande partie de la ville a besoin d'être restaurée ou rénovée. alors que la société connait une évolution importante, des politiciens et d'autres personnalités influentes conçoivent des projets visant à dynamiser des parties importantes de la ville, notamment avec des immeubles commerciaux et de nouveaux axes routiers accessibles au plus grand nombre.  Émergence d'une ville contemporaine  les années 1960 et 1970 ramènent amsterdam au premier plan de l'actualité, non seulement pour son rayonnement économique ou commerciale de métropole d'un pays qui a bénéficié pleinement de l'essor des trente glorieuses, mais aussi à cause de la tolérance de la ville envers l'usage des drogues douces, qui en fait une ville de prédilection pour la génération hippie. amsterdam joue ainsi un rôle central dans l'émergence du mouvement contestataire provo, initié dans les happenings de l'artiste robert jasper grootveld, sur le spui, à partir de 1964. mais les émeutes et les affrontements avec la police se multiplient. le 10 mars 1966, des bombes fumigènes sont jetées au passage du cortège nuptial, juste avant le mariage à la westerkerk de la princesse béatrix avec le diplomate allemand claus von amsberg. le 13 juin 1966 et pendant plusieurs jours, consécutive à une manifestation d'ouvriers du bâtiment vite rejoints par d'autres mécontents, notamment des jeunes, une flambée de violence ravage le centre historique. selon un bilan qui aurait pu être encore plus grave, on comptabilise des dizaines de blessés, mais un seul mort, jan weggelaar, un ouvrier de cinquante ans décédé d'une crise cardiaque au début des troubles. durant des années, de nombreux squatters sont expulsés par la force. en 1980, alors que béatrix prête serment lors de son accession au trône, les protestataires, composés en majorité de membres du « mouvement des squatteurs », affrontent la police à l'extérieur de la nieuwe kerk, au cours des « émeutes du couronnement ».un projet de développement d'une voie express circulant au-dessus du métro est également envisagé pour faciliter le trafic entre la gare centrale d'amsterdam et le reste de la ville. les travaux de rénovation débutent dans les anciens quartiers juifs. les rues les plus petites, telles que la jodenbreestraat sont élargies, et quasiment tous les immeubles qui s'y trouvaient sont démolis. les tensions liées aux démolitions atteignent leur paroxysme lors des travaux sur nieuwmarkt, qui donnent lieu à des émeutes (les « nieuwmarkt rellen ») au cours desquelles les habitants expriment leur colère contre la politique de reconstruction de la ville,.en conséquence, les travaux de démolition sont stoppés, et l'autoroute planifiée n'est finalement pas construite, contrairement au métro qui est développé selon les plans. il est inauguré en 1977, entre le nouveau quartier de bijlmer (situé dans l'actuel arrondissement de zuidoost) et le centre d'amsterdam. en définitive, seules quelques rues du quartier sont réaménagées et élargies. la nouvelle mairie de la ville est inaugurée sur waterlooplein, la place principale qui a été quasiment intégralement démolie. dans le même temps, de grandes entreprises privées, telles que la stadsherstel amsterdam (« redéveloppement d'amsterdam »), sont créées dans le but de réhabiliter et restaurer l'ensemble du centre. bien que les résultats positifs de cette politique soient visibles aujourd'hui, des initiatives visant à continuer le développement du centre sont toujours menées. l'ensemble de la ville a globalement bénéficié de cette politique, au point d'acquérir le statut d'aire protégée. de nombreux immeubles sont élevés au rang de monuments nationaux (rijksmonumenten), et en juillet 2010, le grachtengordel (herengracht, keizersgracht, et prinsengracht) est ajouté à la liste du patrimoine mondial de l'unesco.au début du nouveau millénaire, des problèmes sociaux tels que la sécurité, la discrimination ethnique et la ségrégation entre les groupes religieux et sociaux commencent à se développer. quarante-cinq pour cent de la population d'amsterdam sont constitués d'allochtones, issus principalement d'europe et de pays tels que le suriname, le maroc, la turquie ou les antilles néerlandaises. amsterdam se caractérise cependant par son apparente tolérance sociale et sa diversité. de janvier 2001 à février 2010, le maire en poste, job cohen, et son adjoint à l'intégration ahmed aboutaleb, mènent une politique fondée sur le dialogue social et la tolérance, accompagnée de nouvelles mesures sévères contre ceux qui enfreignent la loi.la ville s’affirme au début du xxie siècle comme une capitale culturelle incontournable en europe, avec des chantiers dont la liste est longue. de nombreux musées ont fait l’objet de travaux de rénovation importants. ainsi, le musée de la marine est réinauguré avec une nouvelle scénographie en 2011, le stedelijk s’est vu adjoindre un nouveau bâtiment contemporain surnommé « la baignoire » en 2012, le rijksmuseum a subi d’importants travaux et a été réinauguré par la reine beatrix en 2013 (et visité par barack obama l'année suivante) et le musée van gogh construit en 1973 s’agrandit en 1999 et se dote d’une nouvelle entrée en 2014.le quartier résidentiel de l'ijburg, construit à l'est de la ville sur des îles artificiellement créées, est un modèle de quartier durable que la ville expérimente face à la montée des eaux, et au besoin d'espace à proximité du centre-ville. l'amsterdam science park est un autre exemple de nouveau quartier développé : construits à la place d'anciennes friches ferroviaires, les bâtiments abritent des laboratoires de recherche et une partie du campus étudiant de l'université de la ville. dans un même temps, plusieurs voix se font entendre pour une piétonisation complète du centre-ville et des quartiers construits au xixe siècle, ce qui pourrait être réalisé dans les années 2020.  géographie   topographie située à l'ouest des pays-bas, amsterdam fait partie de la province de hollande-septentrionale et est située à proximité immédiate de celles d'utrecht et du flevoland. la rivière amstel vient se jeter dans l'ij et est intégrée à un réseau de canaux qui parsèment la ville. cette dernière est située à deux mètres au-dessus du niveau de la mer. les terres autour de la ville sont plates et formées de grands polders. au sud-ouest de la ville se trouve l'amsterdamse bos, une forêt artificielle. enfin, la ville est reliée à la mer du nord par le long canal de la mer du nord qui dessert son port.la ville d'amsterdam a une superficie totale de 219,33 kilomètres carrés, dont 164,89 km2 de terres. la densité de population absolue est donc de 3 653 habitants par km2, mais est en réalité de 4 848 hab/km2 sur la base des terres habitables, avec une offre en logements de 2 408 foyers par kilomètre carré. les parcs et les réserves naturelles forment environ 14 % de la superficie de la ville. les espaces verts et récréatifs (parcs, jardins, terrains de sport) représentent à eux seuls 11,3 % de la surface totale, tandis que les bois et forêts en représentent 2,3 %.  climat amsterdam possède un climat océanique (bfc dans la classification de köppen) fortement influencé par la proximité de la mer du nord à l'ouest et avec des vents d'ouest dominants. amsterdam, ainsi que la plus grande partie de la province de hollande-septentrionale, se trouve dans une zone de rusticité de type 8b, correspondant à une moyenne de température comprise entre -9,4 et −6,7 °c pour la température annuelle la plus basse atteinte au cours des vingt dernières années. les gelées se produisent principalement lorsque le vent provient de l'est ou du nord-est depuis l'europe continentale. toutefois, du fait de sa proximité avec de grandes étendues d'eau et d'un effet significatif d'îlot de chaleur urbain, les températures nocturnes tombent rarement en dessous de −5 °c, contre −12 °c à hilversum située à 25 kilomètres au sud-est d'amsterdam.les températures estivales sont modérément chaudes, avec une moyenne de 22,1 °c au mois d'août, et quelques pointes à 30 °c qui se maintiennent rarement plus de 3 jours d'affilée. le record pour ce qui est de l'écart de température annuelle va de −24 °c à 36,8 °c. les précipitations à amsterdam sont fréquentes avec en moyenne 187 jours de pluie par an, la majorité des épisodes pluvieux se manifestant sous la forme de bruine ou de brèves averses. la moyenne annuelle de précipitations est de 915 millimètres. le mauvais temps (nuage et pluie) est surtout fréquent dans la période froide, d'octobre à mars.  démographie   Évolution de la population d'après les chiffres publiés par la ville en 2013, amsterdam comptait 799 442 habitants, soit une hausse de 1,2 % par rapport à 2012 et de 7 % par rapport à 2008. sur la base de ces mêmes chiffres, les autochtones ne représentaient que 49,4 % de la population, ce qui signifie que 50,6 % de la population est d'origine étrangère,. le bureau central de la statistique avance quant à lui le chiffre de 801 200 habitants en 2013.au xvie siècle et au xviie siècle, les immigrants non néerlandais étaient principalement des huguenots, des flamands, des juifs séfarades ainsi que des westphaliens. les huguenots affluèrent massivement à la suite de la révocation de l'Édit de nantes en 1685, tandis que les protestants flamands émigrèrent à la suite de la guerre de quatre-vingts ans. les westphaliens émigrèrent quant à eux pour des motifs économiques dans des flux qui continuèrent au xviiie siècle et au xixe siècle. avant la seconde guerre mondiale, 10 % de la population d'amsterdam étaient de confession juive.au xxe siècle, la première vague massive d'immigration arriva d'indonésie à la suite de l'indépendance des indes orientales néerlandaises au cours des années 1940 et 1950. au cours des années 1960, de nombreux travailleurs immigrèrent en provenance de turquie, du maroc de l'italie et de l'espagne. la proclamation de l'indépendance du suriname en 1975 attira également de nombreux immigrés qui s'installèrent pour la plupart dans le quartier de bijlmer. d'autres immigrés, parmi lesquels des réfugiés demandeurs d'asile, mais aussi des immigrés illégaux affluèrent des amériques d'asie et d'afrique. au cours des années 1970 et 80, de nombreux « amstellodamois de souche » déménagèrent vers des villes nouvelles telles qu' almere et purmerend ou vers het gooi, notamment à la suite du troisième plan d'aménagement du territoire proposé par le gouvernement. ce dernier promouvait le développement de zones suburbaines, et proposait de nouveaux projets dits de « centres de croissance » (groeikernen). À la suite de cette politique, de nombreux jeunes actifs déménagèrent vers de pijp et le jordaan, délaissés par les plus vieux habitants de la ville.  origines des habitants et diversité religieuse  À l'instar des autres grandes villes néerlandaises, amsterdam est une ville multiculturelle dont la moitié de la population est d'origine étrangère. sur la base des chiffres de 2013, les autochtones représentaient 49,4 % de la population. en outre, 34,9 % de la population totale et 52,6 % des jeunes de moins de 18 ans sont originaires de pays situés en dehors de l'ocde. en 2009, la ville recensait 176 nationalités différentes, ce qui en faisait la ville la plus diversifiée au monde.au cours des dernières décennies, la nature de la démographie religieuse de la ville a été fortement modifiée par des afflux massifs d'immigrés en provenance des anciennes colonies. les immigrés en provenance du suriname ont ainsi introduit le mouvement des frères moraves, variante du luthéranisme et du protestantisme, de même que l'hindouisme. en outre, différents mouvements de l'islam issus de différentes parties du monde se sont également développés. l'islam constitue ainsi aujourd'hui la principale religion d'amsterdam, en dehors du christianisme. les importantes communautés ghanéenne et nigériane ont également mis en place plusieurs mouvements religieux nouveaux (parfois appelés « Églises africaines »), organisés pour la plupart dans des garages dans le quartier de bijlmer où la plupart des populations originaires de ces pays sont installées. en outre, un nombre important de mouvements religieux ont établi des congrégations, comme le bouddhisme, le confucianisme ou l'hindouisme. un des lieux les plus visibles de l'immigration aux pays-bas est le dappermarkt, marché situé dans le quartier indonésien (indische buurt), et réputé pour la variété et l'exotisme de ses produits.en dépit de la réputation de tolérance des néerlandais et des amstellodamois en particulier, l’augmentation des flux d'immigration, et l'augmentation associée du nombre de religions, et de cultures à la suite de la seconde guerre mondiale, ont suscité des tensions sociales et ethniques à plusieurs occasions. l'assassinat du réalisateur theo van gogh par un extrémiste musulman en 2004 en constitue l'un des exemples les plus frappants. la suppression de plusieurs chaînes en arabe ou en turc des bouquets de base proposés pour les abonnements au câble constitue un autre exemple du changement de politique des néerlandais envers certaines minorités.au cours des dernières années, des critiques se sont élevées contre les hommes politiques ayant pris la décision de mener une partie de leur campagne dans des langues « minoritaires ». en particulier, l'actuel maire de la ville eberhard van der laan avait vivement critiqué, alors qu'il était ministre de l'intégration, les candidats ayant distribué des prospectus dans des langues autres que le néerlandais. certains dépliants avaient même été saisis à cette occasion. cette prise de position fit réagir les défenseurs du multiculturalisme, et valut à van der laan de nombreuses critiques, y compris au sein de son propre parti, le pvda. pour autant, à la même période, la ville d'amsterdam a également lancé un programme complet et gratuit de cours de néerlandais destiné aux immigrés, conformément à sa politique d'intégration par l'assimilation.  administration et gouvernance   organisation territoriale  jusqu'au 30 avril 2010, la municipalité d'amsterdam, étendue sur près de 220 km2, était divisée en quinze arrondissements (stadsdelen) répartis sous la forme de deux couronnes autour de centrum. ces quinze arrondissements présentaient une population très inégalement répartie (chiffres de 2007) : depuis le 1er mai 2010, un conseil local gouverne chaque arrondissement dont le nombre est réduit à huit. toutefois, la zone industrielle et portuaire de westpoort fait figure d'exception, car cet arrondissement très faiblement peuplé conserve son intégrité à la suite de la réforme territoriale de 2010 et est placé directement sous le contrôle de la municipalité d'amsterdam. À l'issue de la réforme, les nouveaux arrondissements sont (avec les populations respectives au 1er janvier 2014) : d'après le bureau central de la statistique, la ville d'amsterdam s'intègre dans différents ensembles statistiques à géométrie variable : la municipalité d'amsterdam, l'agglomération métropolitaine d'amsterdam, le grand amsterdam et l'aire métropolitaine d'amsterdam. la plus petite entité, la municipalité, s'étend sur 219 km2 pour une population de 801 200 habitants en 2013. la municipalité s'est ainsi étendue au cours du temps via l'absorption des villages voisins d'amsterdam-zuidoost, buiksloot, driemond, durgerdam, holysloot, nieuwendam, 't nopeind, oud osdorp, ransdorp, ruigoord, schellingwoude, het schouw, sloten, sloterdijk et zunderdorp. l'agglomération métropolitaine (grootstedelijke agglomeratie amsterdam) intègre, en plus d'amsterdam, les villes de zaanstad, wormerland, oostzaan, diemen et amstelveen, pour une population de 1 096 042 habitants en 2013. la zone du grand amsterdam (grootstedelijk gebied amsterdam) est une région dite « corop » qui inclut 15 municipalités pour une population de 1 293 208 habitants en 2013. bien que possédant une surface largement plus étendue, le grand amsterdam ne possède une population que modérément plus importante que l'agglomération du fait de la non-prise en compte de la municipalité de zaanstad (147 141 habitants en 2011). enfin, l'aire métropolitaine d'amsterdam (metropoolregio amsterdam) est la plus peuplée avec 2,33 millions d'habitants. par rapport au grand amsterdam, cette zone inclut les villes de zaanstad, wormerveer, muiden, abcoude, haarlem, almere et lelystad mais exclut la ville de graft-de rijp. il faut noter par ailleurs qu'amsterdam fait également partie de la conurbation de randstad qui comprend notamment les villes d'utrecht, la haye et rotterdam, peuplée par près de 7,8 millions d'habitants.  municipalité  si les décisions locales sont prises au niveau de chaque arrondissement, les projets d'envergure qui concernent toute la ville, les infrastructures notamment, sont du ressort de la municipalité (gemeente amsterdam). depuis le 7 juillet 2010, le conseil municipal d'amsterdam est dirigé par une coalition entre les travaillistes du pvda, les libéraux du vvd et les écologistes de groenlinks, qui totalise ainsi 30 des 45 sièges[réf. souhaitée]. ville souvent présentée comme modèle pour sa bonne gestion, il y a plus de vélos que d'automobiles de fonction pour les fonctionnaires. outre le bourgmestres, il existe un poste de vice-bourgmestres, et depuis 2016, de « maire des cyclistes » qui est chargé de réguler les politiques concernant le vélo.liste des bourgmestres qui se sont succédé à la mairie d'amsterdam depuis la libération de la ville :  criminalité amsterdam est une ville globalement sûre, à l'image des pays-bas. elle figure ainsi au 17e rang sur le plan de la sécurité dans le classement mondial de la qualité de vie dans les villes réalisé par le cabinet de conseil mercer en 2011. la ville possède également un taux de criminalité nettement inférieur à celui de la majorité des villes européennes. cependant, selon le ad misdaadmeter, classement national réalisé par le algemeen dagblad sur la base de données collectées auprès de la police, elle est la ville la moins sûre des pays-bas, devant rotterdam et eindhoven,. en 2012, le nombre de plaintes enregistrées par la police de la ville s'est élevé à 84 218, en hausse de 1,5 % par rapport à 2011. les vols représentent la majorité des infractions commises dans la ville, avec environ 60 % des plaintes. les vols de vélos/scooters et mobylettes (12,2 % du total), ainsi que les vols dans des véhicules motorisés (11,9 %) sont les délits les plus fréquemment relevés. en outre, le nombre de plaintes pour vol à la tire (10,3 % du total) a connu une forte augmentation entre 2011 et 2012, passant de 6 320 à 8 652.l'amélioration de la sécurité dans la ville, et la réduction de la criminalité constituent deux objectifs importants pour la municipalité. dans le cadre du programme « faire des choix pour la ville », approuvé par la coalition entre le pvda, le vvd et groenlinks en avril 2010, un volet consacré à la sécurité, le veiligheidsplan a été développé pour la période 2012-2014. l'objectif de ce programme est de réduire la criminalité en ciblant plusieurs quartiers et types de crimes, parmi lesquels la prostitution et le trafic d'êtres humains, la discrimination et les crimes racistes, ou encore la violence domestique. en 2007, la mairie a également lancé un programme de réhabilitation de l'hypercentre baptisé « project 1012 », dont deux des principales cibles sont la prostitution et la vente libre de drogues douces.  statut de capitale du pays À l'instar du bénin, de la bolivie et de la côte d'ivoire, la capitale des pays-bas n'est pas le siège du gouvernement. en effet, le siège du gouvernement, le parlement (binnenhof), la cour suprême et le palais du roi ont toujours été situés dans la ville de la haye, dans la province de hollande-méridionale, à l'exception d'une brève période entre 1808 et 1810 sous louis bonaparte. par conséquent, les ambassades étrangères s'y trouvent également. amsterdam ne doit son statut de capitale du pays qu'à une seule et unique mention dans la constitution néerlandaise, juxtaposant le terme de « capitale » et « amsterdam ». ainsi, à l'article 32 du chapitre 2 de la constitution, il est fait mention que le roi (ou la reine) prête serment et est couronné dans « la capitale d'amsterdam » (de hoofdstad amsterdam). les précédentes versions de la constitution ne mentionnaient que « la ville d'amsterdam » (de stad amsterdam), sans aucune mention d'une quelconque capitale. en outre, amsterdam n'est pas non plus la capitale de la province de hollande-septentrionale, rôle tenu par la ville d'haarlem. amsterdam reste néanmoins la plus grande ville des pays-bas, ainsi que le centre économique et touristique du pays.  partenariats internationaux la ville d'amsterdam a développé un ensemble de partenariats et programmes de coopération avec plusieurs villes et pays au niveau mondial. l'objectif premier de ces partenariats est de renforcer le positionnement culturel et économique de la ville au travers d'un transfert de compétences et d'expertise. la coopération entre la municipalité et les villes partenaires s'adresse en premier lieu à trois grands groupes de pays :les pays d'origine de minorités significatives de la ville (suriname, antilles néerlandaises, ghana, turquie, maroc)les pays de l'union européenneles pays émergents (brésil, chine, inde, viêt nam et corée du sud)les principaux partenariats sont listés ci-dessous :  Économie et rayonnement   centre économique et financier de premier plan amsterdam est la capitale financière et commerciale des pays-bas, et constitue la cinquième ville d'affaires d'europe après paris, londres, francfort et bruxelles. la ville se classe également au cinquième rang du classement bloomberg businessweek des meilleures villes européennes où s'implanter pour les entreprises, toujours derrière le même trio de tête, et juste derrière barcelone. les principales qualités de la ville qui ressortent du classement sont la diversité des langues parlées, ainsi que l'accès aux marchés et la qualité des infrastructures de transport, à la fois nationales et internationales. beaucoup de grandes entreprises et banques néerlandaises y possèdent leur siège social, parmi lesquelles akzonobel, heineken, le groupe ing, ahold, tomtom, delta lloyd ou philips. le siège mondial de l'entreprise américaine kpmg, ainsi que celui de klm sont situés dans la ville voisine d'amstelveen, où de nombreuses entreprises non néerlandaises se sont également installées, pour bénéficier de loyers moins élevés et se rendre propriétaire de leur terrain, chose rendue difficile par les tarifs prohibitifs appliqués à amsterdam.bien que de nombreuses petites entreprises soient toujours situées autour des anciens canaux, celles-ci se délocalisent de plus en plus à l'extérieur du centre-ville. le nouveau quartier d'affaires zuidas (« axe du sud ») est devenu le nouveau centre névralgique du secteur financier et juridique. cinq des plus grands cabinets d'avocats et des cabinets de conseils des pays-bas y sont en effet installés, à l'instar de boston consulting group ou d'accenture. il existe trois autres centres financiers secondaires. le premier, situé au nord-ouest autour de la gare de sloterdijk, accueille notamment le journal de telegraaf, deloitte, l'entreprise municipale de transports publics (gemeentelijk vervoersbedrijf) et les services du fisc néerlandais (belastingdienst). le deuxième est localisé autour de l'amsterdam arena, au sud-est, alors que le troisième est centré autour de la gare d'amsterdam amstel avec notamment la rembrandt tower (le plus haut gratte-ciel d'amsterdam) et le siège social de philips. la bourse d'amsterdam (aex) est également un centre névralgique de l'activité amstellodamoise, située en plein le centre-ville entre la gare centrale et le dam. la plus ancienne bourse du monde, qui fait maintenant partie d'euronext, est restée l'une des plus grandes bourses européennes.amsterdam est également une destination très prisée pour la tenue de congrès internationaux et de réunions d'affaires. en 2009, les hôtels et centres de congrès de la ville ont accueilli, selon le bureau des congrès d'amsterdam, 515 réunions internationales de plus de quarante participants et d'une durée minimale de deux jours. ouvert en 1961, le rai amsterdam, situé dans l'arrondissement de zuid, accueille chaque année une cinquantaine de congrès internationaux et environ soixante-dix salons et expositions. une douzaine de festivals complète la programmation. au total, cela représente une fréquentation annuelle de l'ordre de 1,5 million d'entrées.  une qualité de vie persistante dans la mondialisation amsterdam est régulièrement citée parmi les principaux centres économiques mondiaux, et parmi les villes les plus dynamiques et agréables à vivre.selon la classification des villes mondiales établie par le groupe de travail globalization and world cities (gawc) de jon beaverstock, richard g. smith et peter j. taylor en 1998, amsterdam se classe parmi les « villes alpha ». elle figure toujours dans cette catégorie dans la version actualisée de l'étude de 2010 aux côtés entre autres de milan, pékin, los angeles, francfort et moscou. dans le global power city index réalisé par the mori memorial foundation de tokyo en 2012, amsterdam figure au 7e rang mondial d'un classement reposant sur six familles de critères distinctes (Économie, recherche et développement, rayonnement culturel, habitabilité, environnement et accessibilité). en 2012 également, amsterdam se classe au 17e rang mondial du global city competitiveness index de l'economist intelligence unit sur la base de la capacité à attirer les capitaux, les entreprises, les talents ainsi que les visiteurs. de même, le cabinet de conseil en stratégie a.t. kearney fait figurer amsterdam au 26e rang de son global cities index sur la base de cinq critères (activité économique, capital humain, échange d'informations, rayonnement culturel et engagement politique).sur le plan de la qualité de vie, amsterdam figure au 2e rang mondial de l'étude best cities ranking and report de l'economist intelligence unit derrière hong kong, et au 11e rang du classement city rankings survey établi par le cabinet de conseil mercer. les deux études furent réalisées en 2012 et 2014 respectivement. ce que mettent en avant les divers travaux sociologiques, c'est, au-delà de la richesse culturelle de la ville, et de ses atouts aquatiques naturels, l'engagement pris par ses habitants pour améliorer le cadre de vie de la communauté. ainsi, à titre d'exemple, l'association citoyenne bankjescollectief, propose, chaque premier dimanche du mois en été, d'installer des bancs mobiles en bas des immeubles pour y créer un espace de voisinage. cependant, certains habitants prennent eux-mêmes certaines initiatives, dont la plus connue reste, à amsterdam, l'arrosage des plantes de la chaussée urbaine devant son logement.  activités portuaires  le port d'amsterdam est le deuxième des pays-bas, derrière celui de rotterdam. sur la base des chiffres 2010, il se classait au 4e rang européen sur la base du tonnage de marchandises, derrière ceux d'anvers et de hambourg. il est situé sur le canal de la mer du nord et sur les rives de l'ij. par le canal de la mer du nord il est relié à la mer du nord, tandis que den helder est accessible par le canal de la hollande-septentrionale ; par l'ij il est relié au markermeer et à l'ijmeer et à la rhénanie par le canal d'amsterdam au rhin. l'un des avantages de la localisation du port est que la zone portuaire n'est pas soumise aux marées, étant uniquement accessible via les écluses d'ijmuiden qui se situent à l'est du port d'ijmuiden (qui lui est soumis aux marées). il se trouve à un niveau inférieur de deux mètres aux grandes marées.jadis grand port de mer pour les expéditions vers les indes orientales ou occidentales, amsterdam a vu ses entrepôts gorgés de marchandises coloniales se transformer en monuments historiques à entrepotdok. les tableaux accrochés dans les demeures de riches marchands ont rejoint les musées. menacé par le voisinage du port géant de rotterdam, amsterdam a réagi en modernisant ses vétustes installations d'ancien port colonial.  tourisme  amsterdam est l'une des destinations touristiques les plus prisées d'europe avec près de 5,3 millions de visiteurs ayant séjourné dans un hôtel ou une auberge en 2012, contre 4,6 millions en 2009. il faut noter que ce chiffre n'inclut pas les quelque 16 millions de personnes qui ne visitent la ville qu'une journée sans y séjourner. au total, le secteur du tourisme concentre quelque 51 300 emplois (soit 9 % du total). le nombre de visiteurs annuels est en constante augmentation depuis une dizaine d'années, ce qui s'explique principalement par l'afflux de visiteurs européens qui constituent à eux seuls 76 % des touristes. au sein de cette catégorie, les néerlandais (19 %), les britanniques (13 %) et les allemands (11 %) en constituent les principaux contingents. sur la base de l'origine de la clientèle des hôtels, les américains constituent le plus grand groupe de touristes non-européens avec 11 % des visiteurs.au 1er juillet 2012, la ville compte 398 hôtels offrant plus de 24 200 chambres et plus de 52 000 lits. les deux tiers des hôtels sont localisés dans le centre-ville avec un taux d'occupation des chambres de l'ordre de 75 % en 2011, contre 72 % en 2010. cela représente une forte hausse par rapport à 2009 (69 %), mais toujours moins que le record de 2006 (78 %). ces chiffres doivent cependant être mis en regard avec la forte hausse de l'offre en hôtels, le nombre de chambres ayant augmenté de 8 % entre 2011 et 2012. quatre campings situés dans l'enceinte de la ville, sur un total de 22 dans la région, attirent chaque année entre 12 000 et 65 000 campeurs.  drogues douces et prostitution  la prostitution, symbolisée par le « quartier rouge » de de wallen, ainsi que la vente libre de drogues douces et principalement de cannabis dans les coffee shops, sont deux images traditionnellement associées à la ville d'amsterdam. la prostitution légale est limitée géographiquement aux « quartiers rouges », qui consistent en un réseau de ruelles contenant plusieurs centaines de cabines louées par des travailleuses du sexe. celles-ci offrent leurs services derrière une porte vitrée généralement éclairée de rouge. le quartier rouge le plus connu d'amsterdam est de wallen, qui est devenu au fil des années une importante attraction touristique. cependant, il est également possible de trouver des cabines dans le quartier du spui et au sud du singelgracht. en outre, amsterdam n'est pas la seule ville des pays-bas dans laquelle il existe des quartiers rouges ; d'autres villes comme rotterdam ou la haye disposent également de leurs propres red light districts. premier coffee shop de la ville, le bulldog ouvre ses portes en 1975. le nom de « coffee shop » est alors utilisé pour désigner un endroit où il était possible d'acheter des boissons chaudes comme des cafés tout en pouvant fumer du cannabis. de nombreuses autres enseignes ouvrent leurs portes par la suite, avec une croissance exponentielle qui porte leur nombre à près des 550 adresses au début des années 1990. À la date de décembre 2012, amsterdam comptait quelque 220 coffee shops, soit plus du tiers du nombre total aux pays-bas, qui est d'environ 650.au cours de l'été 2007, la mairie d'amsterdam a lancé un programme de réhabilitation de l'hypercentre (c'est-à-dire la partie délimitée par le singel), avec le double objectif d'y réduire la criminalité, et de mettre ses ressources en valeur. ce programme, baptisé « project 1012 », en référence au code postal de la vieille ville (binnenstad) englobe une multitude d'initiatives et mises à jour des textes de loi. la réduction de la prostitution, à la fois dans le quartier rouge du singel, et dans celui de de wallen, autour du oudezijds achterburgwal et des rues attenantes, ainsi que celle du nombre de coffee shops, constitue l'un des principaux axes du programme. l'objectif est ainsi de réduire de 40 % le nombre de vitrines, qui était de 482 en 2007. en ce qui concerne les débits de drogue, la municipalité s'est fixé pour objectif de fermer 26 coffee shops, en ciblant les adresses clés pour la réhabilitation du quartier, ainsi que les principaux axes de circulation. pour ce faire, la ville dispose de la possibilité de ne pas renouveler les licences des propriétaires, qui sont octroyées pour une durée de trois ans. les dernières licences ayant été délivrées le 1er septembre 2009, la fermeture des coffee shops ne sera donc possible qu'entre le 1er septembre 2012 et le 31 août 2015. À l'échelle de l'ensemble de la ville, la municipalité espère en faire fermer 70, ce qui ramènerait leur nombre à environ 150. la politique de restriction de l'accès aux coffee shops lancée par le gouvernement en 2012, et qui consiste à contrôler si les consommateurs sont résidents du pays n'est pas appliquée à amsterdam en date de septembre 2013. les touristes étrangers peuvent donc y acheter librement des drogues douces. en novembre 2010, le maire de la ville eberhard van der laan s'était en outre opposé à l'introduction d'une carte d'accès aux coffee shops (le wietpas) en expliquant qu'un tel système ne ferait que favoriser les trafics et la vente illégale dans les rues de la ville.  boutiques et commerce de détail  les commerces d'amsterdam vont des grands magasins comme de bijenkorf fondé en 1870 ou la maison de bonneterie, un magasin de style parisien fondé en 1889, à de petites boutiques spécialisées. les boutiques haut de gamme se trouvent principalement dans les rues pieter cornelisz hooftstraat (souvent abrégée en « p.c hooftstraat » ou « pc ») et cornelis schuytstraat, situées à proximité du vondelpark. deux des rues les plus animées d'amsterdam sont l'étroite rue médiévale de kalverstraat, située en plein cœur de la ville à proximité de la place du dam et nieuwendijk qui correspond à son prolongement au nord de la place. parmi les zones commerçantes principales, les negen straatjes (littéralement « neuf petites rues ») sont constituées de neuf ruelles étroites au sein du grachtengordel, le système de canaux concentriques. warmoesstraat, l'une des plus anciennes rues de la ville, est connue pour ses nombreux coffee shops, sex shops et pour être le centre névralgique de la communauté cuir de la ville. les rues d'haarlemmerdijk et d'haarlemmerstraat ont pour leur part été désignées comme meilleures rues commerçantes des pays-bas en 2011. alors que les negen straatjes sont majoritairement dominées par les boutiques de mode, haarlemmerstraat et haarlemmerdijk offrent une très grande variété de magasins : bonbons, lingerie, chaussures de sport, vêtements de mariage, décoration intérieure, livres, vélos, skatewear, charcuterie italienne, etc.le bloemenmarkt est un marché aux fleurs permanent. situé sur le singel et s'étendant entre muntplein et koningsplein, il constitue l'unique marché aux fleurs flottant au monde. les boutiques sont situées sur des bateaux arrimés au bord du canal, ce qui est un héritage de l'époque à laquelle tous les arbres et plantes devaient être acheminés quotidiennement depuis l'extérieur de la ville via les canaux. la ville dispose également d'un grand nombre de marchés en plein air tels que le marché albert cuyp, westerstraat, ten kate et le dappermarkt. certains de ces marchés fonctionnent quotidiennement, comme les marchés albert cuyp et dapper, très prisés des touristes et reconnus pour la variété et l’exotisme des produits qui y sont proposés. d'autres, comme le marché de westerstraat, sont organisés sur une base hebdomadaire.  bière et brasseries : des artisans aux multinationales  la ville d'amsterdam est caractérisée par la présence de nombreuses brasseries allant des petits établissements artisanaux indépendants aux plus grands groupes multinationaux. le groupe heineken international, troisième brasseur au niveau mondial (en 2011, part de marché mondial en volume de 8,8 %) derrière inbev (18,3 %) et sabmiller (9,8 %) et qui commercialise plus de 250 marques de bières et cidres est ainsi basé dans la capitale néerlandaise, à proximité de sa brasserie historique qui a fermé ses portes en 1988 pour laisser place au heineken experience. la brasserie historique de la marque grand public amstel se trouvait quant à elle sur le mauritskade avant de déménager à zoeterwoude.parmi les brasseries artisanales les plus populaires, la brouwerij 't ij, située à proximité du moulin de de gooyer, propose une large gamme de bières biologiques. elle brasse chaque année un volume supérieur à 200 000 litres. sur le même modèle, la brouwerij de prael, de plus petite taille, se destine en priorité aux amateurs de bières spéciales. organisé chaque année au mois d'avril, le meibock festival permet aux amateurs de déguster les meilleures bières de printemps des pays-bas et des régions alentour.  mode des marques de mode telles que g-star, gsus, blueblood, iris van herpen, 10feet ou warmenhoven & venderbos, ainsi que des créateurs de mode comme mart visser, viktor & rolf, sheila de vries, marlies dekkers et frans molenaar sont basés à amsterdam. les agences de mannequins comme elite, touche et tony jones ont ouvert des succursales à amsterdam. il est à ce titre important de préciser que les top-modèles yfke sturm, doutzen kroes et kim noorda y ont commencé leur carrière.le point névralgique de la mode à amsterdam est situé au world fashion center. par ailleurs, des bâtiments du quartier rouge qui abritaient auparavant des maisons closes ont été convertis en ateliers pour les jeunes créateurs de mode tels qu'eagle fuel.  patrimoine et urbanisme la ville d'amsterdam possède l'un des plus grands patrimoines culturels et architecturaux d'europe. comme presque toute la ville, canaux compris, se trouve sous le niveau de la mer, les bâtiments anciens ou modernes sont posés sur pilotis qui s'appuient sur des couches de sable plus ou moins profondes. la majeure partie de la ville a été bâtie au siècle d'or néerlandais, le long des nouveaux canaux concentriques qui ont été construits en grande partie grâce à la richesse accumulée par le commerce triangulaire. jusqu'au xixe siècle, la ville s'ouvre sur son port et sur le zuiderzee, dont elle est séparée par la construction de la grande gare centrale posée sur 8 687 pilotis.la ville des xviie et xxviiie siècles, presque entièrement préservée, témoigne d'un plan d'expansion urbain qui fut le plus grand et le plus homogène de son époque. il constitue en cela un modèle de développement urbain à grande échelle, qui fut utilisé comme référence dans le monde entier jusqu'au xixe siècle.amsterdam est aujourd'hui considérée comme une référence en matière d'urbanisme. cela tient au fait que la croissance de la ville s'est effectuée de manière continûment planifiée depuis le xviie siècle, ce qui demeure une exception en europe. en particulier, la ville a échappé au développement urbain anarchique qui a accompagné la révolution industrielle dans de nombreux pays du vieux continent, en partie en raison du retard pris par les pays-bas dans ce processus. la demande en logements de la ville a ainsi connu une forte croissance dans le dernier quart du xixe siècle, à une période où l'urbanisme est devenu une préoccupation majeure. par ailleurs, près de deux siècles se sont écoulés entre les plans d'agrandissement ambitieux du xviie siècle et la reprise démographique post révolution industrielle, ce qui a favorisé un développement harmonieux de la ville.amsterdam compte également sur son territoire 8 moulins traditionnels, le plus connu mais non visitable étant de gooyer.  architecture  amsterdam possède une riche histoire architecturale dont l'une des meilleures illustrations est le bâtiment le plus ancien de la ville, l'oude kerk (la « vieille église »), située au cœur du quartier de de wallen et qui a été consacrée en 1306. le plus vieux bâtiment en bois remonte à 1425 ; il s'agit de la houten huys (« maison de bois » en ancien néerlandais) qui se trouve dans le begijnhof. il s'agit de l'un des deux seuls bâtiments en bois encore présents à amsterdam et de l'un des rares exemples toujours visibles d'architecture gothique. en effet, les bâtiments en bois, trop vulnérables aux flammes, ont été rasés au xvie siècle pour laisser place à des matériaux non inflammables. À cette même époque, de nombreux bâtiments sont construits dans le style architectural renaissance. les bâtiments de cette période sont très reconnaissables à leurs façades à pignons à redents, caractéristique de la renaissance néerlandaise. amsterdam développe même rapidement sa propre architecture renaissance, qui repose sur les principes de l'architecte hendrick de keyser, à l'image de la westerkerk, conçue selon ses plans. au xviie siècle, l'architecture baroque devient très populaire, comme à travers toute l'europe, grâce notamment aux architectes jacob van campen, philips vingboons et daniel stalpaert. philips vingboons conçoit notamment de splendides maisons de négociants à travers toute la ville.largement influencée par la culture française, l'architecture baroque se développe fortement tout au long du xviiie siècle comme en témoigne le palais royal sur le dam. vers 1815, les architectes rompent avec le style baroque et commencent à construire des bâtiments de style néo-gothique. À la fin du xixe siècle, le style art nouveau devient à la mode et beaucoup d'architectes optent pour ce nouveau style très populaire. du fait de la très forte expansion de la ville d'amsterdam à cette époque, beaucoup de bâtiments arborent ce style à proximité du centre-ville ou autour de museumplein. le style art déco, et sa variante locale de l'École d'amsterdam, se développent au cours de la première moitié du xxe siècle, notamment dans le quartier du rivierenbuurt. l'une des caractéristiques notables du style de l'École d'amsterdam est l'utilisation de façades très décorées et fleuries, avec des fenêtres et des portes de formes irrégulières.le vieux centre-ville constitue donc un vaste creuset qui regroupe tous les styles architecturaux d'avant la fin du xixe siècle. les styles art déco et georgien se retrouvent quant à eux principalement à l'extérieur du centre-ville dans les quartiers construits au début du xxe siècle. la majorité des bâtiments historiques du centre-ville est constituée de bâtiments à pignons, dont les grandes maisons de marchands qui bordent les canaux constituent la meilleure illustration.les façades à pignons de formes différentes signent les architectures de chaque époque :1200-1550 : maison en bois avec pignon en pointe : il n'en reste que deux, les autres ont brulé.1570-1600 : pignon à grotesques échancrés. ce sont les plus anciennes façades en briques.1620-1720 : pignon en pointe aplatie employé tout spécialement pour les entrepôts.1600-1665 : pignon à redents. jusqu'en 1665, la ville en était pleine, mélangés aux maisons en bois.1660-1790 : pignon à courbes. fronton en forme de segment, côtés festonnés de guirlandes en grès.1640-1670 : pignon à volutes rehaussées. mélange de volutes simples et de redans.xviiie siècle : pignon à corniche décorée. une petite porte peut donner accès aux combles.xixe siècle : pignon à corniche simple. après 1790, on n'a plus construit de pignon à redents.  canaux concentriques  le système de canaux d'amsterdam est le résultat d'une politique d'urbanisme réfléchie. au début du xviie siècle, lors de l'apogée de l'immigration, un plan complet est élaboré sur la base de quatre demi-cercles concentriques de canaux dont les extrémités émergent dans la baie de l'ij. les travaux s'inscrivent dans un programme de développement ambitieux impliquant l'assèchement de terrains marécageux. trois canaux sont réservés au développement résidentiel : le herengracht (« canal des seigneurs » en référence aux heren regeerders van de stad amsterdam, les seigneurs régnants sur amsterdam), le keizersgracht (littéralement le « canal de l'empereur ») et le prinsengracht (le « canal du prince »). construits au cours de l'Âge d'or néerlandais, ils forment ce que l'on appelle la « courbure d'or » (gouden bocht). le quatrième et le plus périphérique des canaux est le singelgracht, dont il est rarement fait mention sur les cartes dans la mesure où il s'agit d'un terme générique pour tous les petits canaux périphériques. ce canal ne doit pas être confondu avec le singel, l'ancien canal qui ceinturait la ville médiévale et qui est situé plus au centre de la ville, dans ce qui constitue l'hypercentre (binnenstad).les canaux ont longtemps été utilisés pour la défense militaire, la gestion de l'eau et le transport. les défenses de la ville n'ont, semble-t-il, jamais pris la forme de superstructures de maçonnerie, telles qu'une muraille par exemple, mais étaient plutôt composées de douves et de digues en terre percées de quelques portes aux points de transit. si les plans originaux des canaux ont été perdus, les historiens considèrent que l'arrangement en demi-cercles concentriques est davantage dû à des considérations pratiques et défensives, plutôt qu'à un but purement décoratif.la construction du système de canaux, dans un premier temps jusqu'au leidsegracht, commence dès 1613. celle-ci se fait d'ouest en est, à la manière d'une toile d'araignée, et non de manière concentrique en partant du centre pour rejoindre l'extérieur. les travaux de la dernière portion du canal entre le leidsegracht et l'amstel débutent entre 1658 et 1662, mais ne sont toujours pas totalement terminés en 1679. la partie orientale du réseau de canaux, correspondant à l'actuel plantage ne voit cependant jamais le jour, et la ceinture de canaux ne rejoint pas directement la baie de l'ij à l'est. À partir de la fin des travaux, des quartiers résidentiels y sont lentement édifiés. au cours des siècles suivants, des parcs, des maisons pour personnes âgées, des théâtres et d'autres établissements publics s'y installent de manière quasi-anarchique. au fil du temps, plusieurs canaux ont été comblés et ainsi transformés en rue ou en place, à l'instar de nieuwezijds voorburgwal ou du spui.les canaux d'amsterdam ont valu à la capitale des pays-bas son surnom de « venise du nord ». ils s'étendent en effet sur plus de cent kilomètres, avec environ 1 700 ponts qui les traversent, reliant environ quatre-vingt-dix îles. les quatre premiers canaux sont séparés par des bandes de terre de 80 à 150 mètres de largeur, tandis que la distance entre le quatrième et le cinquième peut aller jusqu'à environ 550 mètres (limite nord du quartier de jordaan). ces canaux sont également reliés par d'autres qui leur sont perpendiculaires, comme le brouwersgracht, le leidsegracht ou le reguliersgracht.le 14 juin 2010, les canaux d'amsterdam ont obtenu le label patrimoine mondial l'unesco sous l'intitulé « zone des canaux concentriques du xviie siècle à l'intérieur du singelgracht ».  expansions successives  après le développement des canaux en deux phases au xviie siècle, la ville ne croît quasiment pas au-delà de ses frontières en l'espace de deux siècles. au cours du xixe siècle, samuel sarphati conçoit l'idée d'un développement calqué sur le plan du paris et du londres de l'époque. il envisage ainsi de construire de nouvelles maisons, des bâtiments publics et un ensemble de rues immédiatement à l'extérieur du grachtengordel. l'objectif principal reste néanmoins l'amélioration de la santé publique. bien qu'elle ne connaisse pas une forte expansion à cette époque, amsterdam voit l'érection de plusieurs des grands bâtiments publics encore existant à ce jour, comme le paleis voor volksvlijt (« palais de l'industrie »),,. À la suite de sarphati, van niftrik et kalff conçoivent au xixe siècle un anneau qui englobe tous les quartiers autour du centre de la ville, tout en conservant la propriété de toutes les terres qui séparent ce nouvel anneau de la limite de la ville du xviie siècle, pour mieux en contrôler le développement,. par la suite, la plupart de ces nouveaux quartiers construits voient s'installer la classe ouvrière de l'époque.le manque d'espace et l'entassement des habitants constituent deux freins majeurs au développement de la ville. alors que les modèles développés en europe visent à combiner rénovation des quartiers anciens et expansion périphérique, la priorité est donnée au second, en partie à cause de l'étendue du vieux centre, et du morcellement de l'espace par les canaux. la diversité et l'ancienneté des immeubles rendent quasiment impossible une « haussmannisation » du centre historique, sur le modèle de bruxelles. il est cependant décidé de gagner de l'espace sur les canaux en lançant des projets majeurs de comblement, comme sur le spui, où il est également envisagé de développer les transports en commun. ce processus sera maintenu jusqu'aux années 1950, le comblement du rokin en constituant le dernier grand chantier. la fin du xixe siècle est marquée par la destruction de nombreuses habitations au profit de grands magasins comme de bijenkorf, ou la construction de sièges d'entreprises comme celui de la société de commerce néerlandaise.en réponse à la surpopulation de la ville, deux plans sont conçus au début du xxe siècle, en rupture totale avec ce qu'amsterdam a connu auparavant : le « plan zuid » conçu par l'architecte hendrik petrus berlage, et le « plan ouest ». ces plans prévoient le développement de nouveaux quartiers composés de grands ensembles de logements en s'assurant d'une certaine mixité sociale,. après la seconde guerre mondiale, de grands quartiers sont construits à l'ouest, au sud et au nord de la ville, afin de soulager la pénurie de logements et de fournir des logements à prix abordable avec toutes les commodités modernes. ces nouveaux quartiers sont constitués de grands blocs d'habitation entrecoupés par des espaces verts et reliés à de larges routes pour favoriser la circulation automobile. les banlieues de l'ouest de la ville construites à cette époque sont surnommées les westelijke tuinsteden (littéralement, les « banlieues occidentales »), alors que la zone située au sud-est de la ville est connue sous le nom de bijlmer. témoins de la relance de la construction de logements, plus de la moitié des logements existants aujourd'hui dans la ville ont été bâtis après 1945.  espaces verts  la ville d'amsterdam regorge de parcs, de grands espaces ouverts et de places. les espaces verts représentent ainsi environ 12 % de la surface de la ville qui compte quelque 360 000 à 400 000 arbres,. le vondelpark, le plus célèbre parc de la ville, est situé dans l'arrondissement oud-zuid (littéralement « vieux-sud ») et tient son nom du célèbre auteur amstellodamois du xviie siècle, joost van den vondel. chaque année, il attire environ 10 millions de visiteurs. s'y trouvent notamment un théâtre de plein air, une aire de jeux, plusieurs établissements de restauration et des terrasses de café. le beatrixpark, du nom de la reine beatrix, se situe dans l'arrondissement zuid, au sud de la ville. entre amsterdam et la ville d'amstelveen, se trouve l'amsterdamse bos (« forêt d'amsterdam »), la plus grande zone de loisirs de l'agglomération. chaque année, près de 4,5 millions de personnes visitent le parc dont les 1 000 hectares correspondent à environ trois fois la taille de central park à new york. au sud de la ville, à proximité du moulin à vent de rieker, on trouve l'amstelpark, qui renferme une galerie d'art, une roseraie, un labyrinthe et des animaux. le quartier de plantage abrite non seulement l'artis, un parc zoologique de plus de 8 000 animaux avec également un aquarium et un planétarium, mais également le jardin botanique d'amsterdam, un jardin botanique qui possède plusieurs serres tropicales dont une avec des papillons en liberté. d'autres parcs peuvent également être cités comme le sarphatipark dans le quartier de pijp, l'oosterpark et le flevopark dans l'arrondissement d'oost, le westerpark dans le quartier éponyme, ou le rembrandtpark dans l'arrondissement d'oud-west.la ville dispose de quatre plages, la plage nemo, citybeach « het stenen hoofd » (silodam), blijburg, et amsterdam-noord.de nombreux grands espaces ouverts sont également présents dans le centre-ville d'amsterdam, au premier rang desquels on peut citer le dam, grande place sur laquelle sont situés le palais royal et le national monument, ou encore museumplein, une grande zone recouverte de pelouse où sont regroupés les musées du rijksmuseum, le musée van gogh et le stedelijk museum. parmi les autres grandes places d'amsterdam, on peut citer également rembrandtplein, muntplein, nieuwmarkt, leidseplein, le spui, frederiksplein et waterlooplein toutes situées au centre ville.  Églises  la ville d'amsterdam est caractérisée par une multitude d'églises aussi bien catholiques que protestantes, qui témoignent de l'histoire religieuse de la ville et du pays. symbole de la lutte entre les deux cultes à la suite de la réformation, la krijtberg (1642), ancienne église clandestine catholique de l'époque des provinces-unies, constitue l'une des nombreuses églises de ce type (les schuilkerken), qui se développèrent alors que les cultes autres que le calvinisme étaient tolérés à condition qu'aucun signe extérieur ne soit apparent. ons' lieve heer op solder est également dans cette situation : construite entre 1661 et 1663 dans un grenier par un riche marchand catholique, elle était clandestine. les autorités avaient eu vent de l'édifice religieux caché, mais appliquaient une politique de tolérance, puisqu'elle était hébergée dans une maison, et que les fidèles entraient discrètement par les ruelles pour y prier. le bâtiment est aujourd'hui classé et devenu un musée.la oude kerk (« vieille église »), construite en 1306 et ayant pour saint-patron nicolas de myre, est la plus ancienne église de la ville et constitue également l'un des plus anciens monuments d'amsterdam. initialement construite sous la forme d'une église romane catholique, elle devint une église calviniste à la suite de la réformation en 1578. elle fut construite sur un ancien cimetière, et continua à accueillir les corps de citoyens de la ville jusqu'en 1865. au total, elle compte 2 500 tombes où sont enterrés 10 000 amstellodamois parmi lesquels jacob van heemskerk, frans banning cocq ou encore saskia van uylenburgh, la femme de rembrandt. elle se trouve aujourd'hui sur oudekerksplein, en plein cœur du red light district.contrairement à ce que son nom pourrait laisser penser par opposition à la oude kerk, la nieuwe kerk (« nouvelle église »), située sur le dam fut bâtie seulement un siècle plus tard, et achevée en 1408. construite dans un style gothique, elle est l'église nationale des pays-bas mais aussi un lieu majeur d'expositions. en particulier, elle est le lieu des investitures des souverains des pays-bas. les reines wilhelmine, juliana, béatrix et le roi willem-alexander y ont été intronisés. le 2 février 2002, y a été célébré le mariage de willem-alexander, prince d'orange avec máxima zorreguieta cerruti.située à proximité de la gare centrale d'amsterdam, l'église saint-nicolas d'amsterdam est la plus grande église catholique de la ville. elle fut érigée entre 1884 et 1887 par l'architecte adrianus bleijs et constitue la troisième église de la ville à porter le nom de saint-nicolas. en outre, quatre églises datant du xviie siècle et désignées par un point cardinal, sont situées dans le centre de la ville. la noorderkerk (« église du nord »), construite spécialement pour les habitants du jordaan, est de taille modeste. la westerkerk (« église de l'ouest »), située sur le prinsengracht, constitue en revanche la plus grande église des pays-bas et est devenue l'un des symboles de la ville, notamment en raison de son architecture particulière, de la couronne de l'empereur maximilien ier d’autriche qui la recouvre et de son carillon ornant son clocher. la zuiderkerk (« église du sud »), située vers le nieuwmarkt, fut quant à elle la première église de la ville à être construite spécialement pour le culte protestant entre 1603 et 1611. enfin, la oosterkerk (« église de l'est »), également de taille modeste, n'est plus utilisée pour les services religieux depuis 1962.  vie culturelle  au cours de la dernière partie du xvie siècle, les rederijkerskamers (« chambres de rhétorique ») d'amsterdam, à l'image de de egelantier, organisent des concours entre les différentes chambres de lecture de poésie et de théâtre. la création de l'académie en 1617 permet à amsterdam de compter les cercles littéraires les plus réputés des provinces-unies au xvie siècle. en 1637, amsterdam bâtit son premier théâtre, conçu par jacob van campen, où des spectacles de ballet sont donnés dès 1642. au xviiie siècle, le théâtre français devient populaire. il y a peu de productions nationales d'opéra au cours du xixe siècle alors qu'amsterdam est sous l'influence de la musique allemande. le hollandse opera est construit en 1888 pour y remédier et promouvoir l'opéra néerlandais. À cette époque, la culture populaire est centrée autour du vaudeville et du music-hall autour de la zone nes à amsterdam. le métronome, l'une des avancées les plus importantes de la musique classique européenne, est inventé en 1812 à amsterdam par dietrich nikolaus winkel. À la fin de ce siècle, le musée rijksmuseum, stedelijk et le concertgebouw sont construits. avec le xxe siècle arrivent le cinéma, la radio et la télévision. bien que la plupart des studios soit situés à hilversum et aalsmeer, la programmation est largement influencée par amsterdam où vivent beaucoup de gens qui travaillent dans l'industrie de la télévision.le zoo d'amsterdam, surnommé artis, tient son nom de la société royale de zoologie natura artis magistra (« la nature est maîtresse de l'art »). c'est l'un des plus anciens du monde (le bâtiment principal date de 1838), avec celui de londres (1828). situé en plein centre-ville, son ambiance contraste fortement avec l'agitation urbaine environnante. il comporte un aquarium (bâti en 1882), des musées zoologique et géologique, un planétarium ainsi qu'une bibliothèque.la bibliothèque centrale d'amsterdam possède des locaux récents : ils furent gagnés sur l'eau, près de la gare, dans le quartier de l'oostelijk havengebied. elle est ouverte au public et gratuite. le marché aux fleurs de la ville, présente différentes fleurs venant des champs néerlandais. visité en masse par les touristes étrangers, qui achètent le plus souvent des bulbes à emporter, le marché possède également ses habitués, qui viennent y acheter des fleurs à bas coût.  musées   le museumplein et ses trois musées les musées les plus importants d'amsterdam sont situés sur le museumplein (la « place des musées »). cet espace est créé à la fin du xixe siècle sur le terrain de la précédente exposition internationale et coloniale de 1883. la place est presque entièrement recouverte de pelouse, à l'exception de la partie nord, couverte de gravier et au centre de laquelle se trouve un long bassin rectangulaire qui se transforme en patinoire en hiver. l'organisation actuelle de la place remonte à 1999, date à laquelle elle est entièrement remodelée à l'occasion de la construction d'un grand parking souterrain.le nord de la place est bordé par le rijksmuseum à l'architecture néogothique créée par pierre cuypers. ce musée ouvre en 1885 et subit une importante rénovation entre 2003 et 2013, pour un montant de 375 millions d'euros. le rijksmuseum possède la plus grande et la plus importante collection d'art classique néerlandais. sa collection se compose en effet de près d'un million d'œuvres de peintres et de sculpteurs hollandais, principalement du xviie siècle. le musée est fréquemment associé au nom de rembrandt, dont le travail et celui de ses élèves, est largement représenté dans les différentes galeries. la pièce maîtresse du musée reste probablement le chef-d'œuvre de rembrandt, la ronde de nuit. il abrite également les peintures d'artistes tels que johannes vermeer (la laitière, la ruelle), bartholomeus van der helst, frans hals, ferdinand bol, albert cuyp, jacob van ruisdael et paulus potter. en dehors des peintures, la collection se compose également d'une grande variété d'œuvres d'art décoratif : de la faïence de delft aux maisons de poupées géantes du xviie siècle.le nord-ouest du museumplein accueille le musée van gogh, qui commémore le court séjour de van gogh à amsterdam. le musée est hébergé dans l'un des rares bâtiments modernes de ce quartier, conçu par gerrit rietveld, et accueille une collection permanente importante. un nouveau bâtiment est adjoint au musée en 1999, « l'aile de la performance », pour accueillir les expositions temporaires. cette aile du musée a été dessinée par l'architecte japonais kisho kurokawa. le musée van gogh expose quelques-unes des plus célèbres toiles du maître hollandais, telles que la chambre de van gogh à arles, les mangeurs de pommes de terre ou les tournesols, faisant de ce musée le plus visité d'amsterdam,.À côté du musée van gogh se trouve le plus important musée d'art moderne de la ville, le stedelijk museum. construit à la même époque que la place, le bâtiment est inauguré en 1895. la collection permanente du musée se compose d’œuvres de piet mondriaan, karel appel ou encore kazimir malevich. le musée a rouvert ses portes en septembre 2012, après d'importants travaux de rénovation, avec une nouvelle extension composite surnommée « la baignoire » en raison de sa forme.  offre riche et variée  la ville d'amsterdam accueille de nombreux autres musées, de toutes tailles et de tous types. dans le registre des musées historiques, le nederlands scheepvaartmuseum (« musée maritime néerlandais ») abrite la plus riche collection consacrée à la marine au monde. on y trouve des peintures, des maquettes, des armes ou encore des cartes de géographie maritime. l'amsterdam museum (anciennement, amsterdams historisch museum) est quant à lui entièrement dédié à l'histoire de la capitale néerlandaise à travers des œuvres d'arts et des documents divers. la maison anne frank, où anne frank et sa famille se cachèrent des nazis avant sa déportation en août 1944, attire également des dizaines de milliers de touristes, à côté de la westerkerk. le musée historique juif, inauguré en 1987, occupe quant à lui quatre synagogues ashkénazes, tandis que le bijbels museum (musée biblique), situé sur le herengracht, contient lui la première bible imprimée en hollande (1477). le musée possède également des maquettes du temple de salomon, d'hérode et du tabernacle, et un grand nombre d'objets ainsi que des arbres mentionnés dans la bible. un autre musée, le verzetsmuseum (« musée de la résistance ») retrace la vie de la population néerlandaise sous l'occupation nazie. la synagogue portugaise d'amsterdam, principal lieu de culte juif depuis plusieurs centenaires dans la ville, est désormais ouvert à la visite.parmi les autres musées de peinture remarquables, il est possible de citer la maison de rembrandt, qui reconstitue la vie de l'artiste à travers ses œuvres, ainsi que l'hermitage qui est la plus grosse dépendance étrangère du musée de l'ermitage de saint-pétersbourg. le tropenmuseum (« musée des tropiques »), qui fait partie d'une entité plus large, l'institut royal des tropiques est consacré à l'ethnographie et à l'étude des cultures tropicales à travers le monde. le musée du chat présente des dessins, peintures, gravures et autres œuvres dédiées à cet animal.dans le domaine des arts visuels et du spectacle, le foam, musée de la photographie fonctionne principalement sur la base d'expositions temporaires. le nederlands filmmuseum est quant à lui consacré au septième art.plusieurs musées à vocation plus touristique sont également très populaires. on peut ainsi citer le musée de madame tussauds où sont présentées les statues de cire de nombreuses personnalités comme lénine, michael jackson, pelé ou james bond, le musée des sacs hendrikje, le plus grand musée du monde consacré au sac ou encore le heineken experience, consacré à la marque de bière éponyme et situé dans l'ancienne brasserie. le nemo, musée scientifique pour enfants et adultes semblable à la cité des sciences française, fut conçu par l'architecte renzo piano et inauguré en 1997.enfin, bien que n'étant pas un musée, l'institut néerlandais d'études militaires a ouvert l'accès à ses collections sur la seconde guerre mondiale au public. l'académie royale néerlandaise des arts et des sciences, dont elle dépend, a également son siège à amsterdam, dans la trippenhuis.  musique  amsterdam possède un orchestre symphonique de renommée mondiale, l'orchestre royal du concertgebouw, qui évolue au sein du concertgebouw situé sur museumplein. l'acoustique de cette salle de concert est considérée par la critique comme l'une des meilleures du monde. le bâtiment contient trois salles : la grande salle, la petite salle et la galerie des glaces. près de huit cents concerts y sont produits chaque année, avec une fréquentation d'environ 850 000 spectateurs. l'opéra d'amsterdam, le muziektheater, est quant à lui situé à côté de l'hôtel de ville au sein du même ensemble architectural surnommé « stopera » (mot-valise issu de stadhuis, « hôtel de ville », et d'opéra). cet immense complexe moderne, ouvert en 1986, se situe dans l'ancien quartier juif de waterlooplein près de la rivière amstel. il héberge les troupes du nederlandse opera, du nationale ballet et du holland symfonia. ouvert en 2005, le muziekgebouw aan 't ij est une salle de concert située sur l'ij, au nord de la gare centrale qui accueille principalement des représentations de musique contemporaine. situé à proximité immédiate, le bimhuis est plutôt dédié au jazz et à l'impro.le heineken music hall est une salle de concert située près de l'amsterdam arena qui accueille les grands concerts d'artistes de renommée internationale. il accueille également de nombreux festivals de musique électronique tel que l'amsterdam music festival, notamment avec les disc jockeys néerlandais armin van buuren ou tiësto. toujours à proximité de l'amsterdam arena, le ziggo dome a ouvert ses portes en 2012, et accueille des artistes internationaux comme pearl jam, madonna, beyoncé ou encore lady gaga. le paradiso est une salle de spectacle et un centre culturel situés dans une ancienne église d'amsterdam, bâtie entre 1879 et 1880 près du leidseplein, l'un des centres touristiques et culturels de la ville. Également situé près du leidseplein, le melkweg est un autre lieu alternatif multi-disciplinaire, né d'une organisation indépendante en 1970. tous deux offrent une programmation éclectique allant du rock indépendant au hip-hop, en passant par le r'n'b ou et d'autres genres populaires. parmi les autres lieux de musique plus axés sur les sous-cultures, on peut notamment citer les salles occii, ot301, de nieuwe anita, winston-uni et zaal 100. chaque printemps, se déroule le festival 5 days off qui est hébergé pendant cinq soirs au paradiso et au melkweg. pendant l'été, plusieurs grands concerts se produisent en plein air tels que a day at the park.  théâtre et cabaret  la ville d'amsterdam accueille plusieurs lieux d'expression théâtrale. bâtiment néo-renaissance construit en 1894 sur leidseplein, le stadsschouwburg héberge la compagnie du toneelgroep amsterdam. alors que la plupart des pièces étaient jusqu'alors jouées dans la grande salle, le bâtiment a subi une importante phase de rénovation et d'expansion pour créer une salle de représentation supplémentaire qui est opérée conjointement avec le melkweg. le théâtre royal carré, construit sur les rives de l'amstel en 1887 dans le même style néo-renaissance en vogue à l'époque, avait vocation initiale d'héberger un cirque permanent. il est désormais l'hôte de spectacles de cabaret, de comédies musicales et de quelques concerts. le théâtre tuschinski et la réouverture récente de la salle delamar permet de compléter l'offre en ce qui concerne les pièces de théâtre et les comédies musicales.les pays-bas possèdent une forte tradition de cabaret, qui combine à la fois la musique, les contes, les commentaires, le théâtre et la comédie. le genre du cabaret remonte aux années 1930 où des artistes comme wim kan, wim sonneveld et toon hermans ont été les pionniers de cette forme d'art aux pays-bas. on trouve ainsi, à amsterdam, une académie des arts de la scène spécialement dédiée au cabaret, la kleinkunstacademie. parmi les artistes populaires contemporains se trouvent, par exemple, freek de jonge, herman finkers, hans teeuwen, herman van veen, youp van 't hek, theo maassen, najib amhali, raoul heertje, jörgen raymann, brigitte kaandorp et comedytrain.  médias  le journal het parool, créé comme journal de résistance pendant la seconde guerre mondiale est devenu un journal à tirage national, mais reste très centré sur amsterdam. le tirage quotidien est aujourd'hui de l'ordre de 85 000 unités. le journal hebdomadaire de groene amsterdammer (« l'amstellodamois vert ») est également très populaire. le algemeen handelsblad, dont est issu le nrc handelsblad (à rotterdam), fut également fondé à amsterdam (où il est à nouveau implanté depuis décembre 2012) et de très nombreux journaux nationaux ont également leur siège dans la ville, comme de telegraaf, de volkskrant, trouw ainsi que het financieele dagblad. les journaux gratuits metro en sp!ts ainsi que la maison d'édition elsevier, qui publie entre autres l'hebdomadaire du même nom y sont également implantés.at5 (amstel televisie 5) est la chaîne de télévision locale. elle fut fondée en 1992, et a révélé de nombreuses personnalités télévisées au niveau national, comme sacha de boer, matthijs van nieuwkerk et fons van westerloo. rtv noord-holland, sbs, endemol, mtv, idtv et plusieurs autres maisons de production ont également choisi amsterdam pour implanter leurs quartiers généraux.de nombreux programmes télévisés et radio nationaux sont (où ont été) enregistrés dans les studios desmet studio's (ainsi qu'au studio plantage jusqu'en 2012), tous deux situés dans le plantage. la westergasfabriek abrite également les enregistrements de nombreux programmes tv.l'amsterdam internet exchange (ams-ix) est l'un des plus gros relais d'interconnexion internet des pays-bas, et même l'un des plus grands au niveau mondial,.  sport  l'ajax amsterdam est le principal club de football de la ville. c'est une équipe de la ligue néerlandaise de football, plusieurs fois vainqueur de la ligue des champions de football (1971, 1972, 1973 et 1995), et deux fois vainqueur de la coupe intercontinentale (1972 et 1995). le club possède le meilleur palmarès néerlandais avec, en plus de ses titres européens, 30 championnats nationaux remportés à son actif. en 1996, ils abandonnent le vieux stadion de meer pour emménager dans le nouvel amsterdam arena, au sud-est de la ville, à proximité de la gare amsterdam bijlmer arena. le stade olympique, construit pour accueillir les jeux olympiques d'été de 1928, subit une importante rénovation à la fin des années 1990 pour désormais accueillir des événements culturels ou sportif, à l'image du marathon d'amsterdam ou les championnats d'europe d'athlétisme 2016. en 1920, amsterdam est l'hôte des épreuves de voile sur l'ij, lors des jeux olympiques d'été de 1920 qui se déroulent à anvers.amsterdam possède deux franchises de football américain : les amsterdam crusaders et les amsterdam panthers. du temps où la nfl europa existait encore (ligue majeure dissoute en 2007), la capitale néerlandaise était représentée sur la scène européenne par les amsterdam admirals. l'équipe de basket-ball des myguide amsterdam, basée au sporthallen zuid, évolue au sein du championnat néerlandais. le baseball est quant à lui représenté par l'équipe des amsterdam pirates au sein de la ligue majeure néerlandaise. en ce qui concerne le hockey sur glace, on peut signaler l'équipe des amstel tijgers amsterdam qui joue sur la patinoire jaap eden, alors que le très populaire hockey sur gazon est représenté par trois équipes : amsterdam, pinoké et hurley, qui s'affrontent au wagener stadium d'amstelveen.en plus du marathon d'amsterdam se déroule chaque année la course dam to dam, d'une longueur de 10 miles (environ 16,1 km), entre amsterdam et zaandam. depuis 1999, la ville d'amsterdam honore ses meilleurs sportifs par l'amsterdam sports awards. la première mouture de ce prix a été attribuée au boxeur raymond joval et à la milieu de terrain de hockey sur gazon, carole thate.le rugby à xiii se développe également dans la ville, avec la création d'un club, les cobras d'amsterdam, qui dispute le championnat des pays-bas de rugby à xiii.  vie nocturne la vie nocturne d'amsterdam est une des plus animées d'europe. les dizaines de boîtes de nuits (clubs) branchées attirent beaucoup de jeunes de tous les pays-bas, ainsi que des touristes étrangers. le melkweg, le paradiso, l’hôtel arena, le jimmy woo, le club more, le trouw, le powerzone et l’escape sont parmi les plus fameuses. on peut trouver ces clubs partout, mais les deux principaux points de concentration sont le rembrandtplein, le leidseplein et leurs alentours. amsterdam est aussi surtout connue pour son principal quartier chaud à de wallen (le red light district), bardé de nombreux lieux de plaisirs tarifés (dans la rue oudezijds achterburgwal) et les haschich bars ou coffee shops répartis un peu partout en ville, attirant de nombreux étrangers en quête de cannabis dans un cadre dépénalisé.  festivals  la ville d'amsterdam est très dynamique dans le domaine des festivals, avec près de 140 festivals et événements qui s'y sont déroulés en 2008. au premier rang des événements d'amsterdam, on peut citer la fête nationale néerlandaise dénommée dorénavant koningsdag (le « jour du roi »), précédemment koninginedag (le « jour de la reine »), en raison du couronnement de willem-alexander le 30 avril 2013. la fête nationale correspond traditionnellement au jour de l'anniversaire du roi (ou de la reine) sauf si celui-ci tombe un dimanche, auquel cas, le koningsdag a lieu la veille. ainsi, le premier koningsdag du règne de willem-alexander a-t-il eu lieu le 26 avril 2014, et non le 27 avril, jour de son anniversaire. À noter que, sous le précédent règne de beatrix, la fête nationale ne coïncidait pas avec l'anniversaire de la reine. lors de son accession au trône, le 30 avril 1980, la reine béatrice décida en effet de conserver la date anniversaire de sa mère, la reine juliana, le 30 avril au lieu de son propre anniversaire le 31 janvier, à la fois pour rendre hommage à sa mère mais également pour des raisons pratiques. des festivités au plein cœur de l'hiver et donc dans le froid voire sous la neige aurait en effet probablement été moins propices aux festivités et à la liesse populaire. chaque année, plusieurs centaines de milliers de personnes voyagent vers amsterdam pour rendre hommage au roi (ou à la reine) avec les habitants de la ville. des dizaines de milliers de personnes affluent alors vers la ville, que ce soit pour faire la fête en musique le long des canaux ou sur les concerts de rue, ou pour chiner dans les grandes braderies (les freemarkets) aux quatre coins de la ville et notamment au vondelpark.parmi les autres événements majeurs, la stille omgang, une procession catholique silencieuse se déroulant à la nuit tombée, un soir de mars. le holland festival, dédié aux arts de la scène attire quant à lui chaque année des artistes du monde entier au mois de juin, tandis que la gay pride et son fameux défilé de bateaux sur les canaux de la capitale ont lieu au mois d'août. le prinsengrachtconcert, dédié à la musique classique se tient également pendant le mois d'août sur prinsengracht, de même que le uitmarkt, qui ouvre chaque année la nouvelle saison culturelle avec des concerts, des récitals, des pièces de théâtre. dans un autre registre, la cannabis cup récompense au mois de novembre les meilleures variétés de cannabis.amsterdam est également une ville très dynamique sur la scène de la musique électronique. chaque année, l'amsterdam dance event ou ade, organisé au mois d'octobre attire plus de 200 000 visiteurs, dont 40 000 touristes. il s'agit de l'un des plus grands festivals en clubs au monde, et tous les genres de musique électronique y sont représentés. la ville accueille également la majorité des festivals techno awakenings qui attirent chaque année des dizaines de milliers de visiteurs, à la fois dans des événements en plein air (à spaarnwoude) ou en salle (au gashouder du westerpark). parmi les autres principaux festivals organisés dans la ville, on trouve dance valley (le premier ministre mark rutte y alla danser en 2011), mystery land, lowlands (généralistes), latin village (house), ou encore dekmantel et welcome to the future (deep house et techno). la ville est également l'une des premières villes néerlandaises à accueillir la musique gabber, dérivée de la scène house, au début des années 1990 ; le premier festival du genre internationalement reconnu, le thunderdome, s'y est déroulé en 1992.  Éducation  amsterdam compte deux universités généralistes : l'université d'amsterdam (universiteit van amsterdam, ou uva), institution laïque fondée en 1632, et l'université libre d'amsterdam (vrije universiteit, ou vu), institution d'origine protestante fondée en 1880. l'uva est celle qui bénéficie du plus grand rayonnement international, ce qui lui a valu d'être classée au 71e rang du classement mondial des universités publié par le quotidien britannique the times en 2012, et au 81e en 2013,. la ville comprend également d'autres établissements d'enseignement supérieur consacrés à l'art, comme le conservatoire d’amsterdam, la gerrit rietveld academie, la hogeschool van amsterdam ou la amsterdamse hogeschool voor de kunsten. l'institut international d'histoire sociale d'amsterdam est l'un des plus grands centres de documentation et de recherche en histoire sociale et en particulier sur l'histoire du mouvement ouvrier. fondé au début du xviie siècle, le hortus botanicus est l'un des plus anciens jardins botaniques au monde avec de nombreux spécimens rares et anciens, dont le plant de café à l'origine de l'ensemble de la culture du café en europe centrale et en amérique du sud. enfin, la ville héberge également plusieurs facultés de politique et d'économie qui sont principalement à direction des étudiants étrangers.amsterdam dispose de cinq écoles secondaires privées (appelées gymnasium), le vossiusgymnasium, le barlaeusgymnasium, le st. ignatius gymnasium, het 4e gymnasium et le cygnus gymnasium, où un programme classique inclut des cours de latin et de grec ancien. bien que considéré par beaucoup comme un concept anachronique et élitiste jusqu'à très récemment encore, les gymnases ont récemment connu un regain d'intérêt conduisant à la création d'un quatrième, puis d'un cinquième lycée. la plupart des écoles secondaires d'amsterdam proposent différents niveaux de scolarité au sein de la même école.quelques écoles primaires d'amsterdam basent leur enseignement sur des méthodes pédagogiques particulières telles que la méthode montessori. le lycée le plus important basé sur cette pédagogie est le montessori lyceum. les autres lycées sont majoritairement basés sur des confessions religieuses, principalement catholiques ou protestantes, mais également des écoles islamiques et hébraïques, notamment dans la banlieue sud d'amsterdam.  transports la circulation en voiture dans le centre-ville est très fortement découragée via des initiatives de la municipalité, telles que des frais de stationnement élevés ou de nombreuses rues fermées à la circulation ou à sens unique,. afin d'encourager les automobilistes à laisser leur véhicule à l'entrée de la ville, la municipalité a mis en place un système de stationnement incitatif composé de sept parcs relais regroupés sous l'appellation parkeren + reizen (p+r). ces derniers permettent aux automobilistes de bénéficier de frais de stationnement très accommodants à condition d'emprunter les transports en commun (tram, métro) pour se rendre au centre-ville. la municipalité favorise également les initiatives d'autopartage et de covoiturage. les moyens de transport en commun et de transport alternatif sont ainsi largement favorisés à amsterdam.  réseau routier et autoroutier  la ville d'amsterdam possède deux boulevards périphériques qui permettent de contourner la ville ou de traverser rapidement l'agglomération. le périphérique extérieur de la ville est l'autoroute a10. d'une longueur de 32 km, il permet de relier les 18 voies urbaines principales — numérotées de s101 à s118 — aux grands axes autoroutiers du pays, et en particulier à l'a1 (qui dessert l'est des pays-bas), l'a2 (qui rejoint utrecht, bois-le-duc, eindhoven et maastricht) et l'a4 qui dessert l'axe tracé entre amsterdam, la haye, rotterdam et la belgique. le second périphérique de la ville est connu sous le nom de « périphérique intérieur » (amsterdamse binnenring) ou s100, et est constitué d'un ensemble de trois quais qui délimitent l'arrondissement de centrum le long du singelgracht, le nassaukade, le stadhouderskade et le mauritskade.initialement, lorsque les autoroutes furent imaginées en 1932, l'objectif était de faire d'amsterdam le nœud central du réseau routier néerlandais, duquel partiraient les autoroutes a1 à a8. cependant, le déclenchement de la seconde guerre mondiale et le changement de priorités ont fait que seules les autoroutes a1, a2 et a4 débutent dans la ville.l'autoroute a3 vers rotterdam est annulée en 1970 afin de conserver le cœur-vert au cœur du randstad. l'autoroute a8, en direction du nord vers zaandam, et le périphérique d'amsterdam (a10), sont inaugurés respectivement en 1968 et 1974. outre l'a1, l'a2, l'a4 et l'a8, deux autoroutes permettent de désengorger le trafic en direction de la frise, au nord-est du pays, via la région du flevoland (par l'a6) ou la hollande-septentrionale (par l'a7).  transports en commun  le réseau de transports publics de la ville, géré par la gvb (gemeentelijk vervoerbedrijf), est très développé, combinant plusieurs modes de transport, à la fois ferroviaires (tramway et métro), routier (bus) ainsi que maritime et fluvial (ferries). dans le centre, les tramways et les bus concentrent l'essentiel du trafic de passagers, tandis que les métros desservent les zones périphériques et la proche banlieue (amstelveen et diemen). les liaisons en ferry, gratuites, permettent de traverser l'ij et de relier l'arrondissement de noord et les communes alentour au reste de la ville. des bus régionaux et certains bus de banlieue sont, quant à eux, exploités par connexxion et arriva, et desservent entre autres l'aéroport d'amsterdam-schiphol. en 2013, la gvb a transporté environ 211 millions de passagers. chaque jour, 740 000 empruntent ses 56 lignes de bus, 16 lignes de tram, 4 lignes de métro et 5 liaisons maritimes.la construction du réseau de métro, dont la première ligne a été mise en service en 1977, a été émaillée par plusieurs incidents et contestations de la part des habitants. dans les années 1970, de nombreux bâtiments construits sur et autour de nieuwmarkt sont détruits pour laisser place au projet de construction du métro (ainsi que d'une voie express), qui devait traverser le quartier. ce projet provoque des désordres majeurs (connus sous le nom de nieuwmarktrellen) en 1975, ce qui conduit à l'abandon du projet de voie rapide. le métro est cependant construit, et nieuwmarkt en constitue aujourd'hui l'une des stations. plus récemment, le projet de construction de la noord/zuidlijn (« ligne nord/sud »), destinée à améliorer significativement les conditions de circulation dans le centre-ville et vers l'arrondissement nord, a été marqué par des incidents majeurs (effondrement de bâtiments sur vijzelstraat, stations plus chères que prévu, inondations) qui ont repoussé de six ans sa date d'inauguration, de 2011 à 2017. de même, le coût total du projet pour la ville a plus que triplé, passant de 300 millions d'euros dans le plan initial à plus de 900,. le coût total de la ligne, initialement estimé à 1,46 milliard d'euros devrait ainsi dépasser les 3,1 milliards.la carte à puces ov-chipkaart, lancée en 2005 et valable à la fois sur le réseau ferroviaire des nederlandse spoorwegen et sur les réseaux de transport en commun de plusieurs villes des pays-bas (rotterdam, la haye par exemple), est utilisable dans l'ensemble des transports en commun de la ville. le bureau de la gvb, situé en face de la gare centrale, distribue gratuitement une carte du réseau de transport public.  cycles et deux-roues le vélo est le moyen de locomotion le plus populaire et le plus utilisé à amsterdam. la ville offre ainsi de nombreuses infrastructures visant à faciliter les déplacements à bicyclette, telles que des couloirs spéciaux sur la majorité des rues, mais aussi une signalisation spécifique, permettant aux vélos (et plus généralement aux deux-roues) d'emprunter des voies à sens unique dans de nombreux endroits de la ville. la ville dispose en outre d'importantes infrastructures de garage, incluant d'immenses parkings surveillés dans certaines gares (fietsenstallingen), mais aussi des bateaux spécialement mis en place pour accueillir des vélos. d'après i amsterdam, au total, amsterdam possède plus de 400 kilomètres de pistes cyclables. l'absence de relief favorise également l'usage de la bicyclette. toutes les couches sociales utilisent ce moyen de transport, qui représente près de 38 % des voyages journaliers.selon une estimation de la municipalité datant de 2012, la ville comptait 881 000 vélos,. selon cette même étude, environ 70 % des résidents trouvent que le vélo est un moyen de locomotion agréable pour s'y déplacer. parmi les 30 % restants, seuls 11 % n'y prennent aucun plaisir, tandis que 19 % sont neutres. parmi les principales raisons invoquées par les personnes enthousiastes à l'idée d'utiliser leur vélo, on retrouve en tête la facilité d'utilisation et la rapidité (50 %), suivies du fait qu'il permet de profiter de l'environnement urbain (19 %) et qu'il constitue un moyen de transport sain et bon pour la santé (17 %). la qualité des infrastructures et la gratuité n'arrivent qu'au quatrième et au cinquième rang (9 % et 6 % respectivement). parmi les principaux points négatifs, l'étude cite le comportement asocial de certains usagers, la sécurité, ainsi que la gêne occasionnée par les scooters, également autorisés à circuler sur les voies dédiées au vélo. en outre, les résidents de la ville mentionnent également la difficulté qu'ils rencontrent parfois pour garer leur vélo, en particulier aux abords de la gare centrale d'amsterdam. au cours de l'année 2012, 65 000 deux-roues ont été enlevés par la municipalité et conduits vers le dépôt du westelijk havengebied. À titre de comparaison, ce chiffre n'était que de 54 000 en 2011, et 34 000 en 2010. cette augmentation reflète le manque d'espaces de parking dans la ville, ce qui incite de plus en plus les gens à garer leur vélo dans des endroits non autorisés.la surabondance de vélos dans la ville a également des répercussions négatives. le vol et le trafic de vélos restent ainsi des problèmes endémiques, même si la tendance est à la baisse. en 2008, environ 50 000 vols de vélos furent enregistrés contre 80 000 en 2001. selon les chiffres 2012, un peu plus de 10 000 plaintes pour vols de vélos, scooters ou mobylettes ont été déposées.  transport fluvial  amsterdam et ses environs sont sillonnés par plus de 150 canaux, créant ainsi près de 90 mini-îles reliées par un réseau d'un millier de ponts. pendant de nombreux siècles, ces canaux et voies d'eau ont été utilisés comme principales voies de transport à amsterdam, notamment pour le transport d'eau, de charbon, de nourriture ou d'épices. aujourd'hui, ces canaux ne sont adaptés qu'aux petites péniches, aux bateaux de plaisance et aux bateaux-mouches. ils restent toutefois toujours utilisés par la société de messagerie dhl, dont le bateau livre des colis à travers toute la ville.trois ferries transportent gratuitement les piétons et les cyclistes sur l'ij, entre la gare centrale d'amsterdam et amsterdam-noord. deux autres ferries payants permettent de parcourir l'ij d'est en ouest, le long du port. il est également possible d'utiliser des bateaux-taxis et des navettes fluviales, de louer des bateaux électriques ou encore d'effectuer une croisière fluviale sur les canaux de la ville. en sus de cela, le floating dutchman, un bus également capable de naviguer sur l'eau, fait un circuit touristique dans le centre-ville.  réseau ferré  la principale gare de la ville, pour ce qui est de la fréquentation et de la quantité de trains, est amsterdam-central qui dessert à la fois le reste du pays (trains locaux intercity et sprinter) ainsi que les liaisons internationales (fyra, thalys, deutsche bahn, etc.). la gare centrale est même la plus fréquentée du pays aux côtés de utrecht-central, avec 165 000 passagers qui y transitent chaque jour. l'aéroport de schiphol constitue également un nœud ferroviaire important où se côtoient lignes locales et internationales (liaison amsterdam-central-amsterdam-sud, fyra, thalys). la ligne amsterdam-central-schiphol est ainsi la ligne de train la plus fréquentée du pays avec 5,6 millions de voyageurs par an. en outre, amsterdam-central est située sur les deux autres lignes les plus fréquentées du pays (utrecht-central - amsterdam-central et haarlem - amsterdam-central).les gares d'amsterdam sloterdijk (nord-ouest, 40 000 passagers par jour), amsterdam zuid (sud), et amsterdam amstel (est) desservent quant à elles principalement des liaisons intérieures (la haye, leyde, utrecht, etc.). les gares de lelylaan, muiderpoort, bijlmer arena ou encore rai complètent la desserte « périphérique » de la ville.  transport aérien  l'aéroport de schiphol, au sud-ouest de la ville, est situé à moins de 20 minutes en train de la gare centrale. en 2012, plus de 51 millions de passagers y ont transité (+2,6 % par rapport à 2011), ce qui le classe dans le top 16 des aéroports mondiaux et à la quatrième place en europe, après londres-heathrow (70 038 857), paris-charles-de-gaulle (61 611 934) et francfort-sur-le-main (57 520 001). la flotte de klm, dont les avions volent vers près de 131 destinations dans 65 pays différents, est basée à l'aéroport de schiphol.pour ce qui est du volume de marchandises, schiphol figurait en 2012 au 18e rang mondial avec un volume de marchandises de 1 511 824 tonnes. une fois encore, schiphol figure au 4e rang européen, derrière paris-charles-de-gaulle (2 150 950 tonnes), francfort-sur-le-main (2 066 432 tonnes) et londres-heathrow (1 556 203).  culture populaire   littérature l'action de nombreuses œuvres littéraires renommées se déroule totalement ou partiellement à amsterdam. l'une des plus universellement reconnues est le journal d'anne frank, livre composé du journal intime tenu par anne frank, une jeune juive allemande exilée aux pays-bas, lorsqu'elle se cache au-dessus d'un magasin situé près de westerkerk, pendant vingt-cinq mois, avec sa famille et quatre amis, au cours de l'occupation des pays-bas par l'allemagne nazie. dans le roman la chute d'albert camus (1956), l'histoire du principal protagoniste, jean-baptiste clamence, se déroule à amsterdam, où l'on apprend qu'il s'est exilé.l'écrivain néerlandais cees nooteboom a également choisi amsterdam comme décor de son roman rituels, paru en 1983, et qui raconte l'histoire de deux amis dont l'un a la fâcheuse tendance à violer la loi, tandis que l'autre s'y plie avec discipline. la ville est également le théâtre du roman de hoogste tijd de harry mulisch, paru en 1985, et qui dresse un portrait détaillé de la ville moderne en racontant l'histoire de l'acteur néerlandais classique pierre de vries. dans sur l'eau, paru en 1998, h. m. van den brink raconte l'histoire de deux rameurs d'un club nautique de l'amstel, anton et david qui est juif ; ces derniers voient alors leur destin basculer au moment de l'invasion allemande.dans le ministère de la douleur, sorti en 2005, dubravka ugrešić dépeint les conditions de vie difficiles des immigrés d'europe de l'est dans l'un des quartiers pauvres d'amsterdam, la ville ayant toujours constitué un centre d'accueil pour les réfugiés.  cinéma amsterdam a servi de décor à de nombreux films et séries télévisées, à la fois néerlandais et internationaux. parmi les principaux films néerlandais qui ont mis en scène la ville, on peut citer le choix du destin (soldaat van oranje en néerlandais), réalisé par paul verhoeven et sorti en 1977. le film, dans lequel joue entre autres rutger hauer, raconte l'histoire de six étudiants d'une université de leyde, à l'approche de la seconde guerre mondiale. insouciants au début du film, la guerre va changer leur vie, et alors que certains vont choisir la rébellion et résister à l'occupant, d'autres vont opter pour la collaboration. ciske le filou, sorti en 1984 raconte l'histoire de ciske, un enfant de 11 ans vivant dans un quartier pauvre d'amsterdam dans les années 1930. le film est inspiré d'un roman pour enfants ; l'acteur danny de munk y interprète une chanson, « je me sens tellement seul », devenue un morceau classique pour la ville d'amsterdam. toujours dans les années 1980, le film l'assaut, adaptation cinématographique du roman de aanslag de harry mulisch, raconte l'histoire d'anton steenwijk qui essaie de comprendre les circonstances de la mort de sa famille dans une attaque allemande au cours de la seconde guerre mondiale. bien que l'action se déroule principalement à haarlem, le film, oscarisé en 1987, constitue une référence du cinéma néerlandais. dans amsterdamned, réalisé par dick maas et sorti en 1988, un dangereux plongeur sévit dans la ville, tuant sauvagement ses victimes à coups de couteau cranté. le tueur utilise ainsi les canaux de la ville pour commettre ses crimes.amsterdam est également apparue dans plusieurs grosses productions hollywoodiennes et internationales. dans les diamants sont éternels, sorti en 1971, james bond, interprété par sean connery, se rend dans la capitale néerlandaise pour y rencontrer tiffany case ; le film met principalement en scène les canaux de la ville, et en particulier le magere brug. deux ans plus tard, dans turkish délices, la ville est le théâtre principal de la relation passionnée et tumultueuse d'Éric, sculpteur bohème, avec olga, issue d'une famille conservatrice. le film met ainsi en scène de nombreuses parties de la ville, comme le dam et le damrak, le rokin, le oudezijds voorburgwal ou encore le vondelpark. dans le film pulp fiction de quentin tarantino, vincent vega (interprété par john travolta) revient à los angeles après avoir passé trois ans à amsterdam. la scène d'ouverture du film ocean's twelve, réalisé par steven soderbergh, montre l'équipe de daniel ocean en train d'organiser un casse à amsterdam. pour ce faire, les bandits vont jusqu'à faire descendre une maison de plusieurs centimètres en affaissant les pilotis sur lesquels elle est construite. la comédie américaine de 2005 gigolo malgré lui se déroule à amsterdam et montre les méfaits de la consommation de cannabis et la prostitution, mais aborde également la thématique du racisme.quelques scènes de nos etoiles contraires, film racontant l'histoire peu ordinaire de deux adolescents atteints par le cancer, se déroulent aussi à amsterdam.  musiques et chansons  la chanson amsterdam, interprétée par jacques brel, est l'une des chansons francophones consacrées à la ville les plus illustres. le titre a souvent été repris, comme par le groupe oi! orléanais komintern sect, et notamment en anglais par scott walker, david bowie et john cale. il a également été repris et modifié par le groupe parabellum, qui en a fait une chanson contre l'usage des drogues. d'autres artistes francophones ont également chanté la « venise du nord » (surnom également donné à la ville de bruges en belgique), on peut ainsi citer guy béart (À amsterdam), maxime le forestier (petit nuage sur amsterdam), les innocents (entre amos et amsterdam), graziella de michele (vision d'amsterdam), billy ze kick (bons baisers d'amsterdam) ou encore oxmo puccino (sur la route d'amsterdam). plus récemment, le groupe de rap octobre rouge a également rendu hommage à la ville et plus particulièrement à son fameux quartier rouge dans le titre week end a meda.dans un registre international, plusieurs chansons baptisées amsterdam ont été interprétées par des artistes comme la chanteuse néerlandaise maggie macneal, ou les groupes coldplay, van halen, peter bjorn and john ou encore mando diao. les chansons « aan de amsterdamse grachten » (« aux canaux d'amsterdam ») de pieter goemans ou encore « tulips from amsterdam » du chanteur britannique max bygraves sont également devenues des classiques populaires.  notes et références (en) cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de wikipédia en anglais intitulé « amsterdam » (voir la liste des auteurs).  notes   références   voir aussi   bibliographie  : document utilisé comme source pour la rédaction de cet article.  ouvrage de référence jean-claude boyer, amsterdam, la plus petite des grandes métropoles, editions l'harmattan, 1999, 222 p. (isbn 2738473601, lire en ligne)  ouvrages en français murielle lucie clément, la fabuleuse histoire d'amsterdam et des pays-bas, editions du rocher, 2011, 292 p. (isbn 2268071766)henry méchoulan, amsterdam au temps de spinoza, berg international, 2014, 280 p. (isbn 2370200073)henry méchoulan, amsterdam, xviie siècle : marchands et philosophes : les bénéfices de la tolérance, autrement, 1993, 238 p. (isbn 2862604100)tom pfeil, « la hantise de la banqueroute : les finances publiques dans la période franco-batave (1795-1810) », annales historiques de la révolution française, no 326,‎ octobre-décembre 2001, p. 53-64 (lire en ligne)pieter geyl (préf. jacques godechot), la révolution batave (1783-1798), paris, société des études robespierristes, 1971, 386 p.  ouvrages en langue étrangère (nl) marijke carasso-kok, geschiedenis van amsterdam. deel 1: een stad uit het niets : tot 1578, sun, 2004, 540 p. (isbn 9058751813)(nl) willem frijhoff et maarten praak, geschiedenis van amsterdam: deel 2. zelfbewuste stadstaat 1650-1813, sun, 2005, 581 p. (isbn 9058751384)(nl) remieg aerts et piet de rooy, geschiedenis van amsterdam. deel 3: hoofdstad in aanbouw, 1813-1900, 2006, sun, 636 p. (isbn 9058751392)(nl) piet de rooy, geschiedenis van amsterdam. deel 4: tweestrĳd om de hoofdstad, 1900-2000, sun, 2007, 655 p. (isbn 9789058751409, oclc 773543623)(nl) johannes bernardus berns et jo daan, hij zeit wat: de amsterdamse volkstaal, bzztôh te den haag, 1993, 96 p. (isbn 9062917569)(nl) erika kuijpers, migrantenstad: immigratie en sociale verhoudingen in 17e-eeuws amsterdam, verloren, 2005, 448 p. (isbn 906550852x)(nl) marlou schrover et hlm obdeijn, komen en gaan. immigratie en emigratie in nederland vanaf 1550, bert bakker, 2008, 412 p. (isbn 9789035130340)(nl) eduard robert marie taverne, in 't land van belofte: in de nieue stadt. ideaal en werkelijkheid van de stadsuitleg in de republiek 1580-1680, universiteit van groningen, 1978, 582 p. (isbn 9061790247)(nl) eduard robert marie taverne, de amsterdamse stadsuitleg (1613) in het licht van humanistische opvattingen over stad en koopman, universiteit van groningen, 1990(en) willem sallet et sako musterd, amsterdam human capital, amsterdam university press, 2003, 384 p. (isbn 9053565957)(en) simon schama, patriots and liberators : revolution in the netherlands 1780 - 1830, new york, collins, 1977, 745 p. (isbn 978-0-00-216701-7)(en) ian buruma, murder in amsterdam: liberal europe, islam and the limits of tolerance, penguin books, 2007, 37 p. (isbn 0143112368).  articles connexes   liens externes amsterdam (site officiel de l'office néerlandais du tourisme)(mul) i amsterdam (portail d'information officiel de la ville)(en) (nl) bureau onderzoek en statistiek (base de données statistiques sur la ville)(en) (nl) stadsarchief (archives de la ville d'amsterdam) portail d’amsterdam portail des pays-basmadrid (prononcé [ma.ˈdʁid] ; en espagnol [ma.ˈðɾið]) est la capitale et la plus grande ville de l'espagne. située en plein cœur du royaume, elle est également la capitale et la ville la plus peuplée de la communauté de madrid. en tant que capitale d'État, elle abrite la plupart des institutions politiques du pays, dont le palais royal, le siège du gouvernement et le parlement.comptant une population d'environ 3,2 millions d'habitants intra-muros sur une superficie totale de 604,3 km2, au sein d'une aire urbaine d'environ 6,5 millions d'habitants en 2014, en comptant sa population intra-muros madrid est la troisième ville de l'union européenne , derrière londres et berlin.ville globale, elle abrite le siège de nombreuses institutions, dont l'organisation mondiale du tourisme, l'organisation des États ibéro-américains, l'académie royale espagnole et l'institut cervantes. considérée comme l'une des principales places financières de l'europe du sud, elle partage le statut de cœur économique de l'espagne avec barcelone. elle accueille le siège social des plus grandes entreprises du pays, comme telefónica, repsol ou iberia.les bâtiments d'architecture récente côtoient des constructions de style néo-classique, telles que la porte d'alcalá, la place de cybèle ou la cathédrale de l'almudena. ville d'art, ses trois principaux musées, le musée du prado, le musée reina sofía et le musée thyssen-bornemisza, comptent parmi les plus visités au monde. en outre, madrid abrite deux des plus grands clubs de football au monde, le real madrid et l'atlético de madrid.  géographie   situation très proche du centre géographique de la péninsule ibérique, la colline des anges (cerro de los Ángeles), à environ 50 km au sud de la sierra de guadarrama, la ville s'étend sur le plateau de la meseta entre 600 et 700 mètres au-dessus du niveau de la mer. située à une altitude de 657 m, madrid est la deuxième plus haute capitale européenne, après andorre-la-vieille, qui s'élève à 1 013 m.nichée au sud de la meseta centrale, la ville appartient au bassin hydrographique du tage.  hydrographie le principal cours d'eau de madrid est le manzanares, qui traverse la ville du nord au sud en passant par le mont du pardo où il alimente le barrage du même nom. c'est là qu'il reçoit les eaux des ruisseaux manina et tejada. une fois le mont dépassé, la rivière poursuit son cours par la cité universitaire, puis brièvement par la casa de campo, où le ruisseau meaques se jette dans son lit.le manzanares baigne ensuite l'espace urbain, vers le pont du roi, où il est rejoint par le ruisseau leganitos et par un autre ru qui passe sous la rue de ségovie. puis c'est au tour du ruisseau de la fuente castellana de s'y fondre. il sert ensuite de frontière entre plusieurs arrondissements de la capitale, laissant au sud-ouest la latina, carabanchel, usera et villaverde et, au nord-est, centro, arganzuela, puente de vallecas et villa de vallecas. À la limite entre arganzuela et puente de vallecas, il reçoit les eaux de l'abroñigal, dont le lit coïncide presque totalement avec le parcours de l'autoroute m-30, et celles du butarque, non loin de l'arrondissement de villaverde.lorsqu'il quitte la ville proprement dite, le manzanares entre à getafe par l'est, voyant ainsi le ruisseau culebro le rejoindre. c'est à rivas-vaciamadrid qu'il se jette dans le jarama.  climat  la ville de madrid jouit d'un climat méditerranéen à influence continentale. la capitale est marquée par des hivers relativement modérés, avec des gels fréquents et de la neige occasionnelle. durant cette période, les températures peuvent descendre jusqu'à −4 °c, tandis que les étés sont très chauds. juillet et août affichent fréquemment des températures journalières supérieures à 30 °c.la température moyenne à madrid est de 14 °c, avec un maximum de 40,6 °c, enregistré au parc du retiro le 10 août 2012, et un minimum de −10,1 °c le 16 janvier 1945.madrid reçoit peu de précipitations. ces dernières s'établissent autour de 400 mm par an, atteignant leur minimum en été. la pluie ou la neige tombent en moyenne 49 jours par an. s'il tombe 56 mm de pluie en novembre et décembre, le mois d'août est le plus sec avec 10 mm.les températures sont relevées au niveau de trois stations de l'agence d'État de la météorologie (aemet), respectivement situées au parc du retiro, à l'aéroport de barajas et à celui de cuatro vientos.  urbanisme  le centre historique de madrid correspond à l'ancienne médina, construite sur un emplacement stratégique. À cette époque, elle permet en effet de dominer la vallée du manzanares, traversable à gué à cet endroit. l'extension de la ville originelle est limitée par la rivière ainsi que par un fossé aujourd'hui occupé par la rue de ségovie. au nord s'élève la forteresse musulmane (alcazaba) et au sud s'étendent les quartiers mozarabe et juif.lorsque philippe ii hisse madrid au rang de capitale, elle n'est pas apte à recevoir la cour et l'ensemble des administrations afférentes. conjointement avec les autorités locales, la couronne établit un règlement intitulé carga de aposento qui stipule que tout propriétaire d'un bâtiment de plus d'un étage doit céder l'un de ses niveaux pour le logement des fonctionnaires et du personnel de la cour. mécontents de cette décision, de nombreux madrilènes réagissent en faisant construire les fameuses casas a la malicia. il s'agit de demeures ne comportant qu'un seul véritable étage, de sorte que leur propriétaire n'a pas à obtempérer audit règlement. cette façon de contourner la loi a pour conséquence un rapide étalement urbain qui se réalise en une quarantaine d'années. ce phénomène, par la suite conjugué à une nouvelle croissance en hauteur des bâtiments, configure l'essentiel de la morphologie de madrid jusqu'au xixe siècle.l'inévitable développement urbain se voit limité par le cours du manzanares et madrid doit par conséquent s'étendre vers l'est. À partir du règne de charles iii, les artères qui débouchent sur l'actuel prado deviennent des espaces de divertissement et de villégiature de l'aristocratie. c'est d'ailleurs à cette époque que la couronne conçoit le paseo del prado, premier tronçon d'un axe nord-sud qui s'étend aujourd'hui jusqu'au paseo de la castellana.la croissance galopante du xvie siècle ne laisse pas le loisir d'aménager des places publiques et c'est pourquoi le règne de joseph ier est caractérisé par l'ouverture de semblables espaces. cette intense activité urbanistique lui vaut le surnom de pepe plazuelas (littéralement « jojo placettes »).pendant plusieurs siècles, la ville connaît peu de nouvelles extensions et il faut attendre l'œuvre du marquis de salamanca, au xixe siècle, pour que la capitale fasse l'objet d'un vaste programme de construction. après avoir abattu la muraille de philippe iv, l'architecte carlos maría de castro fait réaliser de nouveaux quartiers au nord de la ville, vers l'actuel périphérique m-20. au début du xxe siècle, l'urbaniste arturo soria fait bâtir sa célèbre cité linéaire. cette époque est également propice au percement de grandes avenues, dont l'exemple le plus célèbre est la gran vía.le périphérique m-30 définit le centre de la capitale, surnommé « amande centrale » (almendra central). au-delà, madrid comprend pour l'essentiel d'anciennes communes annexées après la guerre civile. il s'agit également de quartiers nouveaux édifiés sur d'anciens terrains agricoles ou en remplacement de bidonvilles.  toponymie et héraldique la plus ancienne attestation de nom de la ville remonte à 932 dans un document latin, ad civitatem quae dicitur magerit. selon l'orientaliste jaime oliver asín, le terme de magerit était également connu en castillan ancien. ce vocable, qui doit se prononcer maŷriţ ou maǧrīţ, serait à rapprocher de l'arabe madǧra (مَجْرَى), mot qui désigne un ruisseau, un canal ou un aqueduc, . un des deux pluriels de ce nom est madǧriat (مجريات), terme qui fait référence à un cours d'eau avec des ruisseaux. au xiie siècle, le toponyme évolue vers madrit puis vers madrid, dénomination attestée au xive siècle.d'autres étymologies existent, ainsi celle qui rapproche ce nom du terme madroño, qui désigne l'arbousier en espagnol. cet arbre, présent sur les armoiries de la ville, était vraisemblablement le seul qui poussait dans la région à l'époque où le roi alphonse vi s'en empara, au milieu du xie siècle.les armoiries de la ville montrent un ours brun avec un arbousier, une des légendes voulant que le nom originel de la cité soit ursaria (le « pays des ours » en latin du fait de leur présence en nombre alors dans les forêts avoisinantes). elles remontent au xiie siècle. les sept étoiles présentes autour sur la partie bleue, qui représente le ciel symbolisent la grande ourse. enfin, la couronne, dernier élément qui a été ajouté au blason en 1544, est le symbole de la monarchie..  histoire   moyen Âge  fondée par l'émir cordouan muhammad ier vers la fin du ixe siècle, madrid remplit le rôle d'une forteresse protégeant tolède, l'antique capitale wisigothe. en 1047, le roi ferdinand ier de castille entre dans madrid, mais jugeant le lieu peu intéressant, il l'échange contre un tribut au roi de tolède.madrid appartient définitivement au royaume de castille quand alphonse vi prend la ville de tolède en 1085. mais en 1109, la ville est détruite par les almoravides qui ne sont expulsés définitivement de la région qu'en 1132, après la victoire d'alphonse vii à villarrubia de los ojos. madrid étend progressivement sa domination sur d'autres villes comme ségovie.au cours des siècles suivant, le développement de la ville se poursuit, avec notamment la construction d'édifices religieux. des sessions des cortes s'y déroulent dès le début du xive siècle. au cours du siècle suivant, sous les règnes de jean ii et d'isabelle la catholique, de nouvelles règles d'urbanisme sont édictées et obligent, entre autres, madrid à se doter de rues pavées.  Époque moderne en 1525, le roi de france françois ier est fait prisonnier lors de la bataille de pavie par l'armée de charles quint. il est emprisonné à madrid durant un an dans la tour des lujanes. un traité de paix est signé entre les deux puissances et françois ier peut rentrer en france, laissant à madrid ses deux fils comme garantie jusqu'à l'accomplissement des clauses dudit traité.en 1547, le prince héritier philippe crée la puerta del sol et dix ans plus tard, la princesse jeanne, sa sœur, fonde le couvent de religieuses franciscaines des déchaussées royales.en juin 1561, alors que la ville compte déjà 30 000 habitants, philippe ii transporte la cour de tolède à madrid, l'installant dans l'antique alcazar. il fait ainsi de la ville la capitale du royaume d'espagne.madrid perd provisoirement son titre de siège du pouvoir royal quand philippe iii décide le 11 janvier 1601 d'installer la cour à valladolid, mais, face au mécontentement populaire, la ville sera de nouveau désignée comme capitale de l'espagne le 4 mars 1606.le xviie siècle est marqué par de grands travaux d'aménagement comme la création de la plaza mayor et du palais du buen retiro.  la dynastie des bourbons  en 1700, madrid voit arriver philippe v, le premier roi de la dynastie des bourbons,le 24 décembre 1734, un incendie détruit l'alcazar, symbole de la dynastie des habsbourg en espagne. le roi décide de la construction d'un nouveau palais royal dont la première pierre est posée dès le 7 avril 1738. la casa de correos (« maison de la poste »), actuel siège du gouvernement de la communauté autonome de madrid, est édifiée à partir de 1766. le parc du buen retiro est ouvert au public l'année suivante.  joseph bonaparte (joseph ier, roi d'espagne) le 2 mai 1808, le peuple de madrid se soulève contre les troupes françaises. cette scène sera immortalisée par francisco de goya, tout comme le 3 mai 1808, jour de répression des français. c'est le début du règne de joseph bonaparte comme nouveau roi d'espagne. mais en 1812, il doit fuir madrid après la bataille de majadahonda, et les troupes françaises seront expulsées d'espagne un an plus tard. le 13 mai 1814, ferdinand vii fait une entrée triomphale dans les rues de madrid.  restauration des bourbons  le 7 juillet 1822, un soulèvement de la garde royale est étouffé après des affrontements au prado et sur la plaza mayor. l'année suivante, le 7 novembre 1823, le général riego est pendu, puis décapité.dans le domaine économique, en 1831, la ville ouvre une des premières bourses de valeurs d'europe, cinq ans après l'inauguration du palais brongniart à paris.le 19 novembre 1850, la reine isabelle ii inaugure le théâtre royal. le 9 février 1851, la ligne de chemin de fer entre madrid et aranjuez est inaugurée par la souveraine espagnole, et les travaux du canal isabel ii commencent le 11 août de la même année.  madrid moderne  de nombreux édifices vont être construits ou voir leurs travaux débuter durant les années suivantes. ce sera le cas de la bibliothèque nationale en 1866, la caisse d'Épargne et le mont de piété en 1870, et l'apparition en 1871 des premiers tramways tirés par des chevaux. la cathédrale de la almudena est commencée le 4 avril 1883 et terminée le 10 janvier 1886. l'architecte carlos velasco peinado présente son projet de gran via qui reproduira, avec son quartier des affaires, le goût autrichien pour l'architecture grandiose. en 1898, on procède à l'électrification de la première ligne de tramway à madrid entre les quartiers de salamanca et argüelles, en passant par la puerta del sol. le 3 octobre les premières lignes électrifiées de tramways sont inaugurées entre sol et serrano et entre recoletos et hipódromo. le premier numéro du journal abc, fondé par torcuato luca de tena, est publié à madrid le 1er juin 1905.plusieurs attentats ont lieu durant les années qui suivent : le 31 mai 1906, le couple royal alphonse xiii et victoire eugénie sortent indemnes d'un attentat dans la calle mayor. le 12 novembre 1912, c'est le président du conseil, josé canalejas, qui est assassiné à la puerta del sol par un anarchiste du nom de manuel pardiñas. le 8 mars 1921 le président du conseil eduardo dato est à son tour assassiné sur la place de l'indépendance.le 2 mars 1923, madrid reçoit la visite d'albert einstein qui participe à plusieurs conférences scientifiques à l'université, à l'athénée de madrid et à la real academia. il est reçu par la famille royale.les travaux de construction de l'aéroport de madrid barajas débutent en 1929.le 14 avril 1931, deux jours après le triomphe des républicains aux élections municipales, le roi quitte la capitale. la seconde république espagnole est proclamée et le lendemain est formé le premier conseil municipal républicain présidé par pedro rico lópez. mais dès le 10 mai, les premiers troubles surgissent à madrid et plusieurs églises sont incendiées.les nouvelles arènes de madrid, la plaza de toros de las ventas, sont inaugurées le 1er octobre 1934.  guerre civile  le 16 février 1936, madrid fête la victoire du front populaire emmené par manuel azaña aux dernières élections générales. mais des événements ne vont pas tarder à plonger la capitale espagnole dans le chaos : le lieutenant de la guardia de asalto (corps de police républicain) josé castillo est assassiné le 12 juillet, puis, quelques heures plus tard, le député monarchiste josé calvo sotelo est assassiné à son tour par des sympathisants républicains. le 17 juillet, des manifestants exigent la distribution d'armes devant les rumeurs de renversement de la république.le 22 août, un incendie se produit dans la prison modelo, suivi par l'assassinat de plusieurs dirigeants politiques du centre et de la droite.le 27 août, madrid est bombardée par les troupes rebelles. la première junte de défense de la ville est créée le 8 octobre, puis le gouvernement décide de quitter madrid le 6 novembre 1936 pour établir la capitale de la république à valence. le lendemain, le 7 novembre 1936, commence la bataille de madrid.madrid va se défendre contre les attaques rebelles pendant de nombreux mois. la capitale, bastion républicain, sera alors contournée. mais, après la chute du gouvernement réfugié en catalogne depuis octobre 1937, madrid va finalement déposer les armes, et ce faisant, de manière symbolique, consacrer la défaite des républicains. en effet, dans la nuit du 5 au 6 mars 1939, le coup d'État du colonel segismundo casado renverse définitivement le régime instauré en 1931. le 28 mars, les troupes du général franco n'ont plus qu'à faire leur entrée à madrid.  régime de franco  de 1948 à 1954, madrid va intégrer dans son aire métropolitaine les communes limitrophes de la capitale.le 23 juin 1972, le zoo de madrid est inauguré à la casa de campo.le 20 décembre 1973, l'organisation séparatiste basque eta assassine le président du gouvernement, luis carrero blanco dans la rue claudio coello.  deuxième restauration des bourbons  deux ans plus tard, francisco franco meurt le 20 novembre 1975 à la suite d'une grave maladie. juan carlos est proclamé roi d'espagne, et le 27 décembre 1978 il signe la nouvelle constitution faisant de l'espagne une monarchie constitutionnelle. la constitution entre en application deux jours plus tard.en 1981, le colonel antonio tejero molina prend d'assaut le congrès des députés, mais le roi, soutenu par la population espagnole, s'oppose fermement au coup d'État.en 1992, madrid porte le titre de capitale européenne de la culture.le 11 mars 2004, la ville est frappée par des attentats islamistes qui causent la mort de 191 personnes.ces trois dernières décennies, madrid s'est affirmée comme l'une des grandes capitales européennes tant sur le plan économique que culturel, avec un très grand dynamisme et une forte croissance.  politique et administration   statut de capitale bien qu'elle soit la résidence de la cour depuis 1561, la ville n'a obtenu le statut juridique de capitale qu'avec l'avènement de la seconde république et la promulgation de sa constitution. historiquement, madrid n'a jamais joui officiellement du titre de ciudad (« ville »), ayant dû se contenter de celui de villa (« bourgade »). sous la dictature franquiste, la loi du 11 juillet 1963 relative au régime spécial de madrid confirme le statut de capitale, décision définitivement entérinée par la constitution de 1978. en 2006, le parlement national adopte la loi relative au statut de capitale et au régime spécial de madrid.en vertu de ce statut, elle héberge le palais royal, le siège du gouvernement, le parlement, le tribunal suprême et le tribunal constitutionnel.  administration municipale la mairie (ayuntamiento), qui administre la ville, comprend deux branches. la branche législative, appelée assemblée plénière (pleno), se compose de 57 conseillers élus au scrutin proportionnel pour quatre ans. la branche exécutive, quant à elle, appelée junta de gobierno, réunit le maire (alcalde), ses adjoints (tenientes de alcalde) ainsi que d'autres conseillers.  le maire comme dans les autres villes espagnoles, le maire est élu par les membres de l'assemblée et nomme ses adjoints. À la différence des autres communes d'espagne, il peut ne pas présider le pleno, lequel élit son propre président.  actualités politiques selon le quotidien le monde, plus de 2,7 millions de madrilènes ont été invités par la ville en 2017 à participer à un vote concernant les moyens de déplacement alternatifs dans leur ville. ces différentes réformes visent à favoriser le déplacement à pied, en vélo ou encore en transports en commun.  maires et conseils municipaux depuis 1979   arrondissements et quartiers  madrid est divisée en 21 arrondissements (distritos), subdivisés en 129 quartiers (barrios). centre : palacio, embajadores, cortes, justicia, universidad, sol.arganzuela : paseo imperial, acacias, chopera, legazpi, delicias, palos de la frontera, atocha.retiro : pacífico, adelfas, estrella, ibiza, jerónimos, niño jesús.salamanca : recoletos, goya, fuente del berro, guindalera, lista, castellana.chamartín : el viso, prosperidad, ciudad jardín, hispanoamérica, nueva españa, pza. castilla.tetuán : bellas vistas, cuatro caminos, castillejos, almenara, valdeacederas, berruguete.chamberí : gaztambide, arapiles, trafalgar, almagro, vallehermoso, ríos rosas.fuencarral-el pardo : el pardo, fuentelarreina, peñagrande, barrio del pilar, la paz, valverde, mirasierra, el goloso.moncloa-aravaca : casa de campo, argüelles, ciudad universitaria, valdezarza, valdemarín, el plantío, aravaca.latina : los cármenes, puerta del Ángel, lucero, aluche, las Águilas, campamento, cuatro vientos.carabanchel : comillas, opañel, san isidro, vista alegre, puerta bonita, buenavista, abrantes.usera : orcasitas, orcasur, san fermín, almendrales, moscardó, zofio, pradolongo.puente de vallecas : entrevías, san diego, palomeras bajas, palomeras sureste, portazgo, numancia.moratalaz : pavones, horcajo, marroquina, media legua, fontarrón, vinateros.ciudad lineal : ventas, pueblo nuevo, quintana, la concepción, san pascual, san juan bautista, colina, atalaya, costillares.hortaleza : palomas, valdefuentes, canillas, pinar del rey, apóstol santiago, piovera.villaverde : san andrés, san cristóbal, butarque, los rosales, los Ángeles (villaverde).villa de vallecas : casco histórico de vallecas, santa eugenia.vicálvaro : casco histórico de vicálvaro, ambroz.san blas : simancas, hellín, amposta, arcos, rosas, rejas, canillejas, salvador.barajas : alameda de osuna, aeropuerto, casco histórico de barajas, timón, corralejos.  population et société   démographie la population de madrid a connu une lente augmentation entre 1877 et 1960 en raison de l'incorporation de diverses communes limitrophes : la alameda, aravaca, barajas de madrid, canillas, canillejas, carabanchel alto, carabanchel bajo, chamartín de la rosa, fuencarral, hortaleza, el pardo, vallecas, vicálvaro et villaverde. avec l'industrialisation et l'exode rural, la population explose à partir des années 1960. elle triple ainsi entre le recensement de 1940 et celui de 1970, ce qui, conjugué à l'absence de plans d'urbanisation, entraîne la création de zones résidentielles anarchiques et de bidonvilles, principalement au sud de la capitale. les services publics fondamentaux ne s'y installent que plusieurs années après.dès les années 1970, la croissance bénéficie aux communes suburbaines et madrid perd des habitants. il faut attendre 1995 pour que la croissance de la population municipale reprenne, principalement grâce à l'immigration étrangère. ainsi, selon les données officielles du 1er janvier 2011, la population atteint environ 3,3 millions d'habitants contre 2,9 millions selon le recensement de 2001.en janvier 2006, l'aire urbaine de madrid, qui s'étale aussi sur la castille-la manche et la castille-et-león, compte environ 7 millions d'habitants et la communauté, plus de 6 millions.en 2008, 16,9 % des madrilènes ne sont pas originaires d'espagne. depuis le milieu des années 1990, en effet, la communauté de madrid, plus encore que le reste du pays, voit arriver des milliers d'immigrants d'afrique (notamment du maroc), d'amérique latine (notamment d'Équateur, de colombie et de bolivie), d'europe de l'est (notamment de roumanie et de bulgarie) et d'asie (notamment de chine et du pakistan).tableau des résidents étrangers à madrid en 2015.  lieux d'intérêt   alonso martínez  le quartier s'étale entre la grande place colomb (plaza de colón), aménagée en l'honneur de christophe colomb, et la place alonso martínez. il est bordé à l'est par le paseo de recoletos et au sud par chueca. c'est un quartier calme au charme discret, étroitement surveillé car il abrite les plus hautes institutions judiciaires espagnoles (le tribunal suprême, la audiencia nacional — où sont jugées les grandes affaires criminelles, notamment celles liées au terrorisme basque ou islamique — et le conseil général du pouvoir judiciaire) ainsi que le ministère de l'intérieur, le siège du parti populaire, l'institut français de madrid...  atocha  ce quartier doit son nom à l'ancien ermitage d'atocha, aujourd'hui basilique. ici se trouve la gare renfe d'atocha, qui est la plus ancienne gare de madrid et la plus grande d'espagne. construite en 1851, elle est célèbre pour son hall, qui abrite un jardin tropical, et, plus tristement, pour avoir été le point de convergence des trains de banlieue (cercanías) qui ont explosé lors des attentats du 11 mars 2004. un monument a été inauguré à la mémoire des morts. il a la forme d'un grand cylindre en plastique. en face de la gare, s'élève le centre d'art reina sofía, musée national d'art contemporain qui abrite des pièces maîtresses de juan gris, joan miró, salvador dalí et pablo picasso, dont le fameux guernica.  azca / nuevos ministerios c'est le quartier d'affaires de madrid, avec ses nombreuses tours, comme la tour picasso, l'edificio bbva et la tour europa. la tour windsor a brûlé entièrement en février 2005.un grand magasin de la chaîne el corte inglés y est présent. depuis la station de métro nuevos ministerios, la ligne 8 rejoint tous les terminaux de l'aéroport.  chueca quartier très animé lors de la movida madrilène, chueca avait été déserté dans les années 1980, devenant un repaire d'héroïnomanes. ayant bénéficié, depuis, de l'évolution urbaine et d'une politique de réhabilitation de la municipalité, chueca est devenu un quartier branché d'avant-garde, où restaurants, bars et discothèques côtoient les boutiques de mode. c'est aujourd'hui le quartier gay de la ville. organisé autour de la plaza chueca, petite place haute en couleurs, il est séparé du quartier voisin de malasaña par deux rues commerçantes très animées, la calle de fuencarral et la calle de hortaleza, bordées de nombreux magasins de jeunes stylistes, d'objets design ou de musique électronique.  las cortes  quartier petit mais dense en bâtiments abritant d'importantes institutions, qui fait la jonction entre sol et le prado, le long de la carrera de san jerómino. le bâtiment le plus notable est celui du congrès des députés (congreso de los diputados). le musée thyssen-bornemisza se situe dans le périmètre, ainsi que la banque d'espagne, le círculo de bellas artes, le théâtre de la zarzuela ou encore le grand hôtel palace.  gran vía la « grand-rue » est l'avenue la plus importante du centre historique, regroupant actuellement de nombreux centres de services : cinémas, théâtres, hôtels, grands magasins, banques, ainsi que le siège central de telefónica. en 1886, l'architecte carlos velasco peinado proposa un projet de « gran via » à la municipalité, entre la calle alcalá et la place san marcial, actuelle place d'espagne. en 1898, la municipalité demanda aux architectes francisco andrés octavio et jose lopez sallavery d'étudier un projet de prolongement de la rue preciados, approuvé en 1901.les premiers travaux pour sa construction débutèrent par la pose de la première pierre par le roi alphonse xiii le 4 avril 1910, selon un plan d'aménagement de la ville de 1862. avec ce grand projet d'urbanisme, s'inspirant de new york, s'affirma un style néo-classique madrilène établi par des architectes comme antonio palacios, muguruza et zuazo.durant la guerre civile, de nombreux bâtiments furent la cible des bombardements aériens ou de l'artillerie franquiste et dont les traces de balle sont encore visibles sur de nombreux édifices. pendant la dictature elle porta le nom d’« avenue josé antonio » en hommage à josé antonio primo de rivera, puis elle retrouva son nom originel après la mort de franco.  lavapiés officiellement dénommé embajadores, c'était au xve siècle le quartier juif de madrid. aujourd'hui c'est un quartier populaire, accueillant de nombreux immigrés et des restaurants du monde entier. le mélange cosmopolite attire aussi une population bohème d'artistes et de madrilènes à contre-courant. les épiceries y proposent des ingrédients de toutes les cuisines du monde. on y trouve aussi de nombreux théâtres, des squats et des centres culturels tels que la casa encendida ou la salle de projection de la cinémathèque espagnole, le cine doré. le fragile équilibre interethnique y est menacé par la forte pression spéculative des promoteurs immobiliers et la politique de « dépaupérisation » du centre-ville lancé par la mairie de madrid. malgré cela, le quartier continue toujours à souffrir d'une certaine réputation d'insécurité.  la latina quartier du centre historique, qui se déplie en petites rues tortueuses au sud de la plaza mayor, de part et d'autre de la calle mayor. très fréquentée par les étudiants pour son charme, sa douceur de vivre et ses bars à tapas, la latina entre en effervescence chaque dimanche matin à l'occasion du rastro, le marché aux puces de madrid, dont la tradition remonte à plusieurs siècles. c'est un immense marché en plein air où touristes et madrilènes s'agglutinent en fin de matinée, autant pour y dénicher d'insolites objets que pour profiter de son ambiance festive.  malasaña originellement dénommé maravillas, le quartier fut ensuite adopté sous le nom officiel de malasaña. manuela malasaña était une jeune fille de la calle de san andrés, tuée lors du soulèvement du dos de mayo sous l'occupation napoléonienne en 1808. le quartier est aussi souvent désigné sous le nom de tribunal.lieu incontournable de la vie nocturne madrilène, organisé autour de la plaza del dos de mayo et de la station de métro tribunal, malasaña est un quartier vivant et bigarré, dont les rues étroites abritent d'innombrables bars et discothèques attirant une clientèle jeune et animée, principalement étudiante. le mouvement de la movida est né dans ces rues et dans des locaux qui existent toujours tels que la via lactea ou la nueva visión.  salamanca  ce vaste quartier doit son nom à son promoteur, le marquis de salamanca, qui le fit ériger ex nihilo au xixe siècle. aujourd'hui, c'est le quartier huppé de la capitale espagnole, où résident les classes aisées. il est délimité par le paseo de la castellana (ouest), la calle de joaquín costa (nord), la plaza manuel becerra (est) et le parc du retiro (sud). la calle de goya, la calle de velázquez et la calle de serrano (la rue la plus chère de madrid) en sont les principales artères. les larges avenues organisées en damier de salamanca tranchent avec l'imbroglio de petites rues qui forme les autres quartiers du centre de madrid et sont bordées d'immeubles résidentiels de haut standing, de palaces et de magasins de luxe. c'est un quartier très élégant où il fait bon flâner et faire des emplettes (à condition d'en avoir les moyens) mais peu animé le soir venu. la résidence officielle de l'ambassadeur de france en espagne, une magnifique villa du début de xxe siècle, se situe au cœur de salamanca, à l'intersection de la calle de serrano et de la calle de maría de molina.  puerta del sol  la puerta del sol est située au centre de la ville et elle en symbolise le cœur. elle est aussi le point kilométrique zéro des distances à madrid, elle est au centre géométrique du pays. en 2011, à la suite d'une manifestation le 15 mai à l'appel du mouvement ¡democracia real ya! (une vraie démocratie, maintenant), de nombreux manifestants ont occupé la place puerta del sol pendant plus d'une semaine, nuit et jour. des dizaines de milliers de personnes s'y réunirent chaque jour, débattant et s'appropriant l'espace public. À la manière de la place tahrir au caire lors de la révolution égyptienne de 2011, la puerta del sol est devenue un symbole de la lutte en faveur d'une vraie démocratie lors des manifestations de mai 2011 en espagne.  Établissement de luxe hôtel ritz (madrid)westin palace (madrid)  musées  musée du pradomusée thyssen-bornemiszamusée national reine-sophie (où est exposé guernica de pablo picasso)musée archéologique national de madridreal academia de bellas artes de san fernandomuseo de américamusée lázaro galdianomusée del trajemusée de ceramusée sorollamusée el ejercito del airemusée des sciencesmusée d'histoire de madridmuseo naval de madrid  palais  palais royalpalais des communicationspalais de la moncloapalais de la zarzuelapalais du pardopalais de linarespalais du sénatpalais de fernan nunez  Édifices religieux temple de debodmonastère des déchaussées royalesmonastère de l'incarnationcathédrale de l'almudenaÉglise de san antonio de la florida (coupole peinte par goya)  parcs et jardins  parc del buen retirojardin botanique royal de madridparc juan carlos i, avec le jardin des trois culturesjardin du campo del morojardins de sabatiniparc de l'ouest (parque del oeste)parc de la casa de campomadrid rio  pavillons et monuments commémoratifs la fontaine de neptunela puerta de alcalála puerta de toledopalais de cristal du retiromonument d'alphonse xiipalais de cristal de l'arganzuela (site du matadero municipal de legazpi)  artères et places célèbres  plaza de canalejasplaza de la independenciaplaza canovas del castillo, présidée en son centre par la fontaine de neptuneplaza de colónplaza de chuecala gran vía, l'avenue principale du centre du madridle paseo de recoletosla plaza de cibeles, présidée en son centre par la fontaine de cibelesla plaza de españala plaza mayorla puerta del solles rues preciados/carmen et serrano/goya, hauts lieux du commerce de luxe avec de nombreuses enseignes de marque. les grands magasins y ont aussi pignon sur rue, comme el corte inglés.  tours et gratte-ciel  la plupart des gratte-ciel d'architecture contemporaine sont concentrés dans le quartier d'affaires azca, tandis que les immeubles de grande hauteur plus anciens ont été construits en majorité sur la place d'espagne et la gran vía :Édifice espagne ;tour de madrid ;torrespaña ;torres blancas ;torre picasso ;les tours penchées de la puerta de europa ;la torre windsor (détruite par un incendie en 2005) ;la torre del banco de bilbao.il y a quatre nouveaux gratte-ciel à madrid, au nord de la plaza de castilla, dans le prolongement de la castellana. le quartier s'appelle cuatro torres business area (ctba) :torre cepsa (250 m) : siège de la caisse d'épargne caja madrid ;torre pwc (236 m) : hôtel cinq étoiles (eurostars madrid tower hotel gl) et tour de bureaux ;torre cristal (tour de cristal (madrid)) (249 m) : siège de la mutuelle d'assurances mutua madrileña ;torre espacio (226 m) : ambassades d'australie, du canada et du royaume-uni, et bureaux.  autour de madrid l'escurialpalais royal d'aranjuezpalais royal de la granjasierra de guadarramavieille ville d'alcalá de henaresvalle de los caídos  personnalités liées à madrid   Éducation plusieurs universités sont installées dans la communauté de madrid.université complutense de madriduniversité carlos iii de madrid (campus à leganés, getafe et colmenarejo)université autonome de madrid (campus à cantoblanco).université polytechnique de madrid (campus à la ciudad universitaria de madrid, à montegancedo (boadilla del monte) et au sud, à vallecas).université roi juan carlos (essentiellement à móstoles, alcorcón et fuenlabrada, quelques facultés à vicálvaro).université d'alcalá (essentiellement à alcalá de henares (madrid)l'université nationale d'enseignement à distance (uned) a son siège à madrid.université pontificia de comillas (campus à cantoblanco, à alberto aguilera et calle quintana)université alfonso x el sabiouniversité ceu san pablo  voies de communication et transports   périphérique intérieur m30  l'autoroute espagnole m-30 aussi appelée circunvalación de madrid est une voie circulaire qui a les caractéristiques autoroutières, excepté au nord de la ville sur l'avenida de la ilustracion faisant le tour de la capitale espagnole. d'une longueur de 32,5 km environ, c'est l'autovia la plus chargée d'espagne avec plus de 100 000 véhicules par jour qui y transitent et jusqu'à 300 000 véhicules sur certains secteurs à l'est de la ville.  transports urbains  le métro de madrid offre un réseau dense qui le place en tête des systèmes de transports publics mondiaux. il est ouvert de 6 h à 1 h 30. en parallèle, un réseau de tramway ainsi qu'un réseau de 215 lignes d'autobus irriguent la ville.enfin, on retrouve le cercanías madrid, qui relie le centre à la périphérie de la capitale espagnole.  transports ferroviaires interurbains  la société nationale ferroviaire renfe dessert toute la péninsule à partir de ses grandes gares ferroviaires :atocha, au sud du centre-ville, accueille les trains en provenance du portugal, du sud et l'ouest de l'espagne, ainsi que les ave à grande vitesse venant de séville, cordoue, saragosse, tolède et barcelone ;chamartin, au nord de la métropole, permet de rejoindre directement la france par le train hôtel elipsos, anciennement talgo, « francisco de goya ».  transports aériens l'aéroport adolfo suárez est, avec plus de 46 millions de passagers en 2015, le 24e aéroport mondial en nombre de passagers. le terminal 4, inauguré en février 2006, a porté la capacité de l'aéroport à plus de 70 millions de passagers par an.[réf. nécessaire]la ligne 8 du métro de madrid relie l'aéroport au centre-ville entre 6 heures et 1 heure 30. en parallèle, une ligne de bus express fonctionne 24 heures sur 24 avec une fréquence de 15 à 20 minutes et relie atocha et le centre-ville de madrid aux différents terminaux.  Économie   Économie de la renaissance au xxe siècle  À partir du règne de philippe ii la ville est devenue capitale. pendant de nombreuses années, la ville resta une ville administrative, centralisant les activités de l'État.l'industrialisation est arrivée de façon massive après la guerre civile. elle a été concentrée dans les domaines de mécanique de précision, électronique, pharmaceutique...le centralisme étatique favorisa la croissance économique de la ville. de nombreuses entreprises y installèrent leur siège national pendant cette période.  Économie de 1992 à 2009 récemment, le phénomène de désindustrialisation urbaine a laissé place à des activités tertiaires. elles ne se limitent plus à l'administration d'État, mais sont surtout financières et liées aux communications (foires, conférences, trafic aéroportuaire). cette vaste tertiairisation a permis à madrid d'accéder au rang de métropole financière européenne et de devenir la troisième ville d'europe pour ce qui est du pib[réf. nécessaire]. la ville s'est ainsi hissée au 6e rang des capitales les plus attractives de l'union européenne, selon cushman & wakefield. le tourisme constitue aussi un pôle économique d'importance. la ville joue sur son image vivante, moderne et attrayante pour captiver un tourisme culturel et festif. la ville de madrid en 2003 avait un pib de 79 785 000 000 €, représentant 10 % du revenu national. les secteurs économiques de la ville, le plus important est le secteur tertiaire ou des services, qui représente désormais 85,09 % de l'économie de la ville. ce secteur comprend les services financiers (31,91 % du total du pib) et les entreprises (31,84 % du pib total). le reste du pib est fourni par l'industrie (8,96 % du pib total), le secteur de la construction (5,93 % du pib total). l'agriculture a un caractère résiduel, de sorte que contribue seulement 0,03 % du total. madrid est le plus grand centre d'affaires en espagne: en 2008, 72 % des 2000 plus grandes entreprises en espagne avaient leur siège à madrid [83] et maintenant, 50,1 % des revenus des 5.000 plus grandes entreprises espagnoles sont générés par les sociétés dont le siège est à madrid, ce qui représente 31,8 % d'entre eux [84]. son économie est aussi tournée vers l'automobile avec le groupe français psa, la construction navale (composants), l'agroalimentaire, l'industrie plastique, l'électronique, la télécommunication... elle concentre 50 % des activités de haute technologie en espagne (universités, centre de recherches, sièges d'entreprises...).la construction est le secteur le plus dynamique de madrid, estimé à 8,2 % en 2005. la tendance montre une augmentation de la construction non résidentielle, entraîné par le léger ralentissement de la croissance des prix immobiliers en 2005.mais le secteur des services menant l'activité économique de madrid, avec 85 % du total, et occupe les deux tiers de la population active. les fonctions administratives traditionnelles, pour accueillir l'administration publique centrale, et financières (madrid est le foyer de nombreuses entreprises qui opèrent en espagne et en héberge la moitié du capital financier national), ont rejoint celles liées à transport ou de la force de la ligne madrid-barajas. en fait, les principaux centres d'emploi et de contribution au pib de la ville de madrid, sont du même aéroport et l'ifema, le parc des expositions de la ville, avec ses 4,7 millions de visiteurs annuels est la première exposition en espagne et un des plus importants en europe.de plus, madrid est devenue l'une des villes les plus visitées en europe, derrière paris et londres et est le premier en espagne. la ville s'est développée de nombreuses activités pour les touristes, récréatives et culturelles.madrid, ainsi que d'un chef de file national dans les foires et expositions sont concernés, est le principal organisateur de la foire en europe, en tenant compte à la fois des foires internationales, nationales et régionales pour ce qui est de la superficie louée par leurs exposants. organisation a la première exposition en espagne, l'ifema, qui organise des salons comme fitur, madrid fusion, arco, simo tci, le moteur et la cibeles madrid fashion week.  vie nocturne la movida, mouvement culturel créatif, est apparue à la suite de la mort de franco et a contribué à affirmer le caractère festif de la ville. le mouvement initial fut favorisé par enrique tierno galván, alors maire de madrid et figure emblématique de la transition démocratique. depuis l'operación luna cependant, initiative de la municipalité et du gouvernement de la communauté autonome madrilène, les bars doivent fermer à trois heures, et les botellones sont interdits depuis 2002 (même s'ils demeurent toujours), ce qui a définitivement mis fin à la movida madrilène.les principaux quartiers de la vie nocturne madrilènes sont :barrio de huertas : plaza de santa ana, calle de la cruz, calle del principe ;barrio la latina: calle cava baja, calle de los cuchilleros, plaza mayor, plaza tirso de molina ;barrio de chueca (jeune) : plaza de chueca ;barrio de malasaña (jeune) : plaza del dos de mayo ;barrio de lavapiés (populaire) : plaza de lavapiés ;barrio argüelles/moncloa/bulevar (jeune) : calle alberto aguilera, calle de sagasta, calle de luchana ;barrio salamanca (chic) : calle jorge juan, paseo de recoletos.  achats  madrid possède un grand nombre de magasins de mode, que ce soit au centre-ville ou dans les nombreux centres commerciaux, comme las rozas village/heron city madrid. la chaîne de grands magasins espagnole, el corte inglés, est aussi présente partout à madrid (preciados, princesa, salamanca, azca...)les principaux quartiers commerciaux sont :sol/preciados : calle preciados, calle del carmen, calle de la montera, calle de las carretas ;gran vía ;chueca : calle de fuencarral, calle de hortaleza ;salamanca (chic) : calle serrano, calle claudio coello, calle de goya ;princesa : calle de la princesa.  cuisine madrilène  la cuisine locale est riche en charcuteries et produits consistants et s'apparente à celle de toute la castille. elle comprend des plats célèbres :cocido madrileño (pot-au-feu) ;callos a la madrileña (tripes).  sports  le plus célèbre club sportif de la ville de madrid est le real madrid, considéré comme l'un des plus grands clubs omnisports du monde du fait, notamment, que ses sections football et basket-ball sont toutes deux les plus titrées en championnat d'europe des clubs. la section football réside au stade santiago bernabéu. l'autre célèbre club de football de la ville est l'atletico madrid, résidant au stade vicente calderón, qui peut contenir environ 55 000 spectateurs. À partir de septembre 2017, l’atletico joue au nouveau stade metropolitano, d'une capacité pour 68 000 personnes.madrid fut candidate à l'organisation des jeux olympiques de la xxxe olympiade de l'ère moderne en 2012. le maire josé maría Álvarez del manzano fut à l'origine de cette initiative. alberto ruiz-gallardón, son successeur l'a poursuivie, mais les jeux de la xxxe olympiade de l'ère moderne ont été célébrés à londres. la ville olympique a été choisie et annoncée lors de la 117e session du comité international olympique (cio), le 6 juillet 2005 à singapour, madrid avait été éliminé au troisième tour.madrid a été candidate aux jeux olympiques d'été de 2016 qui auront finalement lieu à rio de janeiro, au brésil. madrid se représente pour organiser les jeux olympiques d'été de 2020, mais échoue une nouvelle fois, devancée par istanbul et tokyo, désignée ville organisatrice. madrid a été désignée « capitale européenne du sport » pour l'année 2001. tous les ans, au mois de mai, la capitale espagnole accueille le tournoi de tennis des masters de madrid.en 2014, madrid devient la première ville en europe à avoir deux clubs en finale de la ligue des champions de football. cette finale oppose le 24 mai à lisbonne les clubs de atlético de madrid au real madrid. en 2016, les deux clubs s'opposeront à nouveau à milan pour la finale de la ligue des champions.  culture et patrimoine   monuments   période musulmane vers le ixe siècle, les seigneurs musulmans de madrid édifient une muraille défensive dont il subsiste quelques tronçons comme dans le parc mohammed ier. ils font aussi creuser des canaux d'irrigation et de transport des eaux (qanats).  période chrétienne médiévale entre 1083 et 1085, la ville passe sous contrôle chrétien et voit apparaître ses premières églises. bon nombre d'entre elles sont par la suite détruites ou reconstruites dans un style différent, à l'image des églises saint-andré et saint-nicolas-de-bari. au xve siècle, la tour et la maison des luján sont édifiées sur l'actuelle place de la bourgade (plaza de la villa).  renaissance   achats, madrid   jumelages  paris (france) (partenariat entre ces deux villes, paris ayant un jumelage exclusif avec rome) buenos aires (argentine) belgrade (serbie) berlin (allemagne) bogota (colombie) bordeaux (france) bruxelles (belgique) caracas (venezuela) la havane (cuba) le caire (Égypte) lisbonne (portugal) managua (nicaragua) manille (philippines) mexico (mexique) montevideo (uruguay) moscou (russie) móstoles (espagne) new york (États-unis) nouakchott (mauritanie) panama (ville) (panama) pékin (chine) quito (Équateur) rabat (maroc) san josé (costa rica) saint-domingue (république dominicaine) tripoli (libye) varsovie (pologne) cannes (france)  fêtes locales 2 mai, fiestas del 2 de mayo dans le quartier de malasaña, en souvenir de l'affrontement tragique qui opposa la population aux troupes de napoléon (1808) au cours de la guerre d'indépendance.15 mai, saint isidore le laboureur. saint patron de madrid.12 juin, saint antoine de la floride. saint patron de príncipe pío.juin, fiestas de la calle del pez.juin, fiestas de chueca. la gay pride madrilène est une fête officielle de quartier.autour du 7 aout : « fiestas de lavapiés » dans le quartier du même nom.autour du 15 aout : « fiestas de la paloma » dans le quartier de la latina.9 novembre, fête de la vierge de l'almudena. sainte patronne de madrid.  notes et références   annexes   bibliographie bartolomé bennassar, histoire de madrid, paris, perrin, 2013, 508 p.(es) daniel gil flores, maría dolores algora weber et al., de maŷrit a madrid : madrid y los árabes, del siglo ix al siglo xxi, barcelone/madrid, lunwerg editores/casa Árabe, 2011, 246 p. (isbn 9788497857079 et 8497857070, oclc 798943110)  articles connexes drapeau de madridmétro de madridmétro léger de madridempresa municipal de transportes de madridattentats de madrid du 11 mars 2004christine mazzoli-guintard  liens externes (es) site officiel(fr) office de tourisme de madrid portail de madrid et sa communautéinternet est le réseau informatique mondial accessible au public. c'est un réseau de réseaux, à commutation de paquets, sans centre névralgique, composé de millions de réseaux aussi bien publics que privés, universitaires, commerciaux et gouvernementaux, eux-mêmes regroupés en réseaux autonomes (il y en avait 47 000 en 2014). l'information est transmise par internet grâce à un ensemble standardisé de protocoles de transfert de données, qui permet des applications variées comme le courrier électronique, la messagerie instantanée, le pair-à-pair et le world wide web. internet ayant été popularisé par l'apparition du world wide web, les deux sont parfois confondus par le public non averti.un internaute est une personne qui utilise un accès à internet. cet accès peut être obtenu grâce à un fournisseur d'accès via divers moyens de communication électronique : soit filaire (réseau téléphonique commuté (bas débit), adsl, fibre optique jusqu'au domicile), soit sans fil (wimax, par satellite, 3g+, 4g, ou 5g).un nombre croissant d'objets peuvent se connecter à internet, cette évolution est appelée l'internet des objets.  terminologie le terme d'origine américaine « internet » est dérivé du concept d'internetting (en français : « interconnecter des réseaux ») dont la première utilisation documentée remonte à octobre 1972 par robert e. kahn au cours de la première iccc (international conference on computer communications) à washington.les origines exactes du terme « internet » restent à déterminer. toutefois, c'est le 1er janvier 1983 que le nom « internet », déjà en usage pour désigner l'ensemble d'arpanet et plusieurs réseaux informatiques, est devenu officiel.en anglais, on utilise un article défini et une majuscule, ce qui donne the internet. cet usage vient du fait que « internet » est de loin le réseau le plus étendu, le plus grand « internet » du monde, et donc, en tant qu'objet unique, désigné par un nom propre. un internet (un nom commun avec « i » minuscule) est un terme d'origine anglaise utilisé pour désigner un réseau constitué de l'interconnexion de plusieurs réseaux informatiques au moyen de routeurs.en français, il existe une controverse sur l'usage ou non d'une majuscule (« internet » ou « internet ») et l'usage d'un article défini (« l'internet » ou « internet »). dans l'usage courant, l'article est très peu employé.une publication au journal officiel de la république française indique qu'il faut utiliser le mot « internet » comme un nom commun, c'est-à-dire sans majuscule. l'oqlf recommande d'utiliser une majuscule car il « est considéré comme un nom propre qui désigne une réalité unique ».dans son dictionnaire, l'académie française utilise « l'internet » dans un exemple. par contre, de nombreux correcteurs orthographiques intégrés aux logiciels francophones utilisent la majuscule (microsoft office, firefox...).enfin, certaines personnes - comme frédéric martel - estiment qu'il faudrait aller plus loin et dire « les internets » (au pluriel et avec une minuscule) en raison du fait que internet « est partout différent ».sur la suggestion de l'agence associated press et de son stylebook qui fait office de bible orthotypographique, le monde anglo-saxon a adopté la minuscule. le débat se poursuit, en france comme à l'étranger.  historique  en 1934, paul otlet décrit dans son traité de documentation une vision prémonitoire de l'avènement d'internet.  années 1960  en 1961, leonard kleinrock du mit publia le premier texte théorique sur la commutation de paquets.en juillet 1962, licklider du massachusetts institute of technology (mit) écrivit des mémos qui sont les plus anciens textes décrivant les interactions sociales possibles avec un réseau d'ordinateurs. cela devait notamment faciliter les communications entre chercheurs de la defense advanced research projects agency (darpa).en octobre 1962, licklider fut le premier chef du programme de recherche en informatique de la darpa. il persuada ses successeurs ivan sutherland, bob taylor et le chercheur du mit lawrence g. roberts de l'intérêt des réseaux informatiques.en 1964, leonard kleinrock publia le premier livre sur le sujet.en 1965, roberts testa avec thomas merrill la première connexion informatique à longue distance, entre le massachusetts et la californie. le résultat montra que des ordinateurs pouvaient travailler ensemble à distance, mais que le mode de communication par commutation de circuit du système téléphonique était inadapté. le concept de communication par commutation de paquets de kleinrock s'imposa.en 1966, roberts fut engagé par taylor à la darpa pour concevoir arpanet. il publia les plans en 1967. en présentant ce texte, il découvrit deux autres groupes de chercheurs travaillant indépendamment sur le même sujet : un groupe du national physical laboratory (npl) du royaume-uni avec donald davies et roger scantlebury, et un groupe de la rand corporation avec paul baran.entre 1962 et 1965, le groupe de la rand avait étudié la transmission par paquets pour l'armée américaine. le but était de pouvoir maintenir les télécommunications en cas d'attaque (éventuellement nucléaire), ce que permet une transmission par paquets dans un réseau non centralisé. il s'agissait d'un développement indépendant de arpanet : bien que probablement robuste face à une telle attaque, arpanet n'a pourtant été conçu que pour faciliter les télécommunications entre chercheurs. le rapport de paul baran est resté purement théorique, et est rapidement tombé dans l'oubli. mais le mythe de l'« arpanet comme dernier rempart à une attaque atomique » trouve là son origine.pendant ce temps, au british national physical laboratory, l'équipe de donald davies avait progressé : npl network, le premier réseau maillé fondé sur la transmission de datagrammes (packets) était fonctionnel. mais l'histoire d'internet n'a pas été écrite par les européens : arpanet sera désormais l'origine officielle d'internet.en août 1968, la darpa accepta de financer le développement du matériel de routage des paquets d'arpanet. ce développement fut confié en décembre à un groupe de la firme bolt, beranek and newman (bbn) de boston. ce dernier travailla avec bob kahn sur l'architecture du réseau. roberts améliorait les aspects topologiques et économiques du réseau. kleinrock préparait des systèmes de mesures du réseau.le 20 septembre 1969, bbn installa le premier équipement à l'ucla où travaillait kleinrock. le second nœud du réseau fut installé au stanford research institute (sri) où travaillait douglas engelbart sur un projet d'hypertexte. deux nœuds supplémentaires furent ajoutés avec l'université de santa barbara et l'université d'utah. fin 1969, arpanet comptait donc quatre nœuds.  années 1970 le network working group (nwg) conduit par steve crocker finit le protocole de communication poste-à-poste ncp en décembre 1970. ce protocole fut adopté entre 1971 et 1972 par les sites branchés à arpanet. ceci permit le développement d'applications par les utilisateurs du réseau. la perspective d'une informatique plus décentralisée commence à intéresser les constructeurs souhaitant rivaliser avec le géant ibm.en 1972, ray tomlinson mit au point la première application importante : le courrier électronique. en octobre 1972, kahn organisa la première démonstration à grande échelle d'arpanet à l'international computer communication conference (iccc). c'était la première démonstration publique.le concept d'internet est né d'arpanet. l'idée était de permettre la connexion entre des réseaux divers : arpanet, des communications avec les satellites, des communications par radio. cette idée fut introduite par kahn en 1972 sous le nom de internetting. le protocole ncp d'arpanet ne permettait pas d'adresser des hôtes hors d'arpanet ni de corriger d'éventuelles erreurs de transmission. kahn décida donc de développer un nouveau protocole, qui devint finalement tcp/ip.en parallèle, un projet inspiré par arpanet était dirigé en france par louis pouzin : le projet cyclades. de nombreuses propriétés de tcp/ip ont ainsi été développées, plus tôt, pour cyclades. pouzin et kahn indiquent que tcp/ip a été inspiré par le réseau cyclades français, poussé par la cii et sa distributed system architecture: on commence à parler de calcul distribué. aux États-unis, ibm et dec créent les architectures sna et decnet, en profitant de la numérisation du réseau d'at&t (réseau téléphonique commuté).en 1973, kahn demanda à vint cerf (parfois appelé le père d'internet) de travailler avec lui, car cerf connaissait les détails de mise en œuvre de ncp. le premier document faisant référence à tcp est écrit en 1973 par cerf : a partial specification of an international transmission protocol. la première spécification formelle de tcp date de décembre 1974, c'est le rfc 675.la version initiale de tcp ne permettait que la communication en établissant un circuit virtuel. cela fonctionnait bien pour le transfert de fichiers ou le travail à distance, mais n'était pas adapté à des applications comme la téléphonie par internet. tcp fut donc séparé de ip, et udp proposé pour les transmissions sans établissement d'un circuit.  depuis 1980 À la fin des années 1980, la nsf (national science foundation) qui dépend de l'administration américaine, met en place cinq centres informatiques surpuissants, auxquels les utilisateurs pouvaient se connecter, quel que soit le lieu où ils se trouvaient aux États-unis : arpanet devenait ainsi accessible sur une plus grande échelle. le système rencontra un franc succès et, après la mise à niveau importante (matériels et lignes) à la fin des années 1980, s'ouvrit au trafic commercial au début des années 1990.le début des années 1990 marque la naissance de l'aspect le plus connu d'internet aujourd'hui : le web, un ensemble de pages en html mélangeant du texte, des liens, des images, adressables via une url et accessibles via le protocole http. ces standards, développés au cern par tim berners-lee et robert cailliau devinrent rapidement populaires grâce au développement au ncsa par marc andreessen et eric bina du premier navigateur multimédia mosaic.en janvier 1992, l’internet society (isoc) voit le jour avec pour objectif de promouvoir et de coordonner les développements sur internet. l’année 1993 voit l’apparition du premier navigateur web (browser), mêlant texte et image. cette même année, la national science foundation (nsf) mandate une compagnie pour enregistrer les noms de domaine. À la fin des années 1990, des sociétés pionnières comme yahoo, amazon, ebay, netscape, et aol, sont devenues célèbres grâce à un attrait pour les capitalisations boursières des jeunes sociétés sans équivalent dans l'histoire, qui finit en krach.en septembre 2014, internet dépasse un milliard de sites en ligne, pour près de trois milliards d'internautes. le nombre de sites, d'internautes, de courriels envoyés, de recherches effectuées sur le moteur de recherche google, est en augmentation permanente. l'influence environnementale est grandissante.  gouvernance  selon la définition du groupe de travail sur la gouvernance d'internet, il faut entendre par « gouvernance de l’internet » l’élaboration et l’application par les États, le secteur privé et la société civile, dans le cadre de leurs rôles respectifs, de principes, normes, règles, procédures de prise de décisions et programmes communs propres à modeler l’évolution et l’usage de l’internet.les registres de métadonnées sont importants dans l'établissement de règles d'accès aux ressources web qui utilisent les uniform resource identifiers (qui peuvent être les url qui s'affichent sur la barre de navigation de l'ordinateur personnel).un certain nombre d'organismes sont chargés de la gestion d'internet, avec des attributions spécifiques. ils participent à l'élaboration des standards techniques, l'attribution des noms de domaines, des adresses ip, etc. :internet corporation for assigned names and numbers (icann), qui était sous la tutelle du département du commerce des États-unis jusqu'en 2016 ;internet engineering task force (ietf) qui s'occupe des aspects architecturaux et techniques ;internet society (isoc).dans un but de maintenir ou d'élargir la neutralité des réseaux, mais aussi d'engager les diverses parties globales dans un dialogue sur le sujet de la gouvernance, les nations unies ont convoqué :le sommet mondial sur la société de l'information ;le forum sur la gouvernance de l'internet.la gestion des ressources numériques essentielles au fonctionnement d'internet est confiée à l'internet assigned numbers authority (iana), celle-ci délègue l'assignation des blocs d'adresses ip et de numéros d'autonomous system aux registres internet régionaux.  au niveau européen dans l'union européenne :voir utilisation de l'uri pour l'accès aux ressources informatiques dans l'union européenne  neutralité du réseau  la neutralité du net ou la neutralité du réseau est un principe fondateur d'internet qui exclut toute discrimination à l'égard de la source, de la destination ou du contenu de l'information transmise sur le réseau. mais de récents développements technologiques tendent à mettre fin à cette neutralité.[réf. nécessaire]c'est aujourd'hui un grand enjeu technico-économique et socio-éthique. conscient de cette situation, le conseil des droits de l'homme des nations unies, prend position le 1er juillet 2016, en adoptant la résolution (a/hrc/32/l.20), non contraignante, visant à condamner les restrictions de l'accès à l'information sur internet. le conseil des droits de l'homme condamne sans équivoque les mesures qui visent à empêcher ou à perturber délibérément l'accès à l'information ou la diffusion d'informations en ligne, en violation du droit international des droits de l'homme, et invite tous les États à s'abstenir de telles pratiques et à les faire cesser,.sur le plan privé, l'association « accessnow.org » promeut et observe le libre accès à internet à travers le monde.  aspects juridiques   libre-circulation de l'information internet trouve son fondement juridique dans l'existence d'un principe de libre-circulation de l'information qui remonte au xixe siècle, lors de l'émergence du télégraphe. depuis, ce principe a émergé graduellement de la rencontre progressive puis de la symbiose entre la libre-circulation internationale des services et la liberté d'expression.tout au long du xxe siècle, ce qui était à l'origine une problématique technique encadrée par l'union internationale des télécommunications (uit) a été progressivement captée, reprise et amplifiée par l'accord général sur les tarifs douaniers et le commerce (gatt) puis l'organisation mondiale du commerce (omc), dans le cadre de la libéralisation internationale du commerce des services.cette problématique a alors été nommée progressivement « libre-circulation de l'information ». mais cette origine technique et économique n'est pas son seul fondement. elle se base également sur le principe international de liberté d'expression.aujourd'hui, que l'on observe la jurisprudence du conseil constitutionnel français ou des cours européennes, le principe de libre circulation de l'information est consacré dans sa triple dimension : technique (en tant que support indissociable d'internet), économique (en tant que préalable nécessaire à la libre-circulation mondiale des services) et éthique (en tant qu'instrument venant compléter et élargir le traditionnel principe de liberté d'expression). porter atteinte à ce principe revient dans le même temps (potentiellement) à porter atteinte à la liberté d'utiliser internet, à la liberté d'expression et à la liberté de prestation de services.  règles de droit applicables au réseau il n'existe pas de droit spécifique à internet, mais plutôt une application du droit commun au réseau internet, avec cependant l'apparition d'aménagements de certaines législations nationales afin de prendre en compte ces particularités (ex. en france : la loi pour la confiance dans l'économie numérique (lcen) du 21 juin 2004).selon benjamin bayart, militant en faveur de la neutralité du réseau, la décision du conseil constitutionnel rendu le 10 juin 2009 confirme qu'« internet est essentiel à l’exercice de la liberté d’expression ».l'application du droit sur internet est rendue difficile pour deux raisons principales :le réseau est international, le droit le couvrant étant généralement national.sous le couvert du réseau, il est souvent difficile d'identifier les utilisateurs, et donc les responsables d'infractions.  technique  l'internet est constitué de la multitude de réseaux répartis dans le monde entier et interconnectés. chaque réseau est rattaché à une entité propre (université, fournisseur d'accès à internet, armée) et est associé à un identifiant unique appelé autonomous system (as) utilisé par le protocole de routage bgp. afin de pouvoir communiquer entre eux, les réseaux s'échangent des données, soit en établissant une liaison directe, soit en se rattachant à un nœud d'échange (point de peering). ces échanges peuvent se limiter au trafic entre leurs utilisateurs respectifs (on parle alors de peering) ou bien inclure le trafic de tiers (il s'agit alors d'accord de transit). un opérateur qui fournit un service de transit internet à d'autres fournisseurs d'accès est appelé carrier. ces accords d'échange de trafic sont libres, ils ne font pas l'objet d'une régulation par une autorité centrale.chaque réseau est connecté à un ou plusieurs autres réseaux. lorsque des données doivent être transmises d'un ordinateur vers un autre appartenant à un as différent, il faut alors déterminer le chemin à effectuer parmi les réseaux. les routeurs chargés du trafic entre les as disposent généralement d'une table de routage complète (full routing table) de plus de 440 000 routes en 2013, et transmettent le trafic à un routeur voisin et plus proche de la destination après consultation de leur table de routage.des chercheurs israéliens de l'université bar-ilan ont déclaré, après avoir analysé les nœuds reliant l'ensemble des sites, qu'internet est un réseau méduse. ils la définissent comme ayant un cœur dense connecté à une multitude d'autres sites, qui ne sont reliés entre eux que par ce cœur, semblable à un maillage à structure fractale. cette zone permet à 70 % du réseau de rester connecté sans passer par le cœur. les chercheurs indiquent donc cette zone comme piste pour désengorger le trafic, en répartissant mieux les sites de cette zone.en pratique, ces connexions sont réalisées par des infrastructures matérielles, et des protocoles informatiques.ces connexions permettent notamment de relier des connexions grand public à des centre de traitement de données.  connexions grand public  l'accès à internet est souvent vendu sous la forme d'offre commerciale de services, avec un abonnement fixe ou un paiement aux données consommées. certaines organisations, notamment les universités européennes, disposent de leurs propres réseaux (ex. : renater).pour accéder à internet il faut disposer d'un équipement ip ainsi que d'une connexion à un fournisseur d'accès. pour cela, l'utilisateur emploie les matériel et logiciel suivants :un ordinateur personnel ou tout autre équipement terminal d'un réseau :assistant personnel,tablette numérique,console de jeux vidéo,téléphone mobile ; un canal de communication vers le fournisseur d'accès :fibre optique,ligne téléphonique fixe : ligne analogique, xdsl,ligne téléphonique mobile : 4g, lte, 3g+, 3g, edge, gprs, gsm (csd),internet par satellite ; un système (logiciel/matériel) client pour le protocole réseau utilisé (ppp, pppox, ethernet, atm, etc.) ;un fournisseur d'accès à internet (fai) (en anglais isp pour internet service provider).des logiciels sont, eux, nécessaires pour exploiter internet suivant les usages :courrier électronique : un client smtp et pop (ou pop3) ou imap (ou imap4) ;transferts de fichiers : un client ou un serveur ftp (file transfert protocol) ;world wide web : un navigateur web ;pair à pair : l'un des nombreux logiciels de p2p en fonction de l'usage (partage de fichiers en pair à pair, calcul distribué, p2p voip, etc.).  centre de traitement de données  les centres de traitement de données sont des lieux occupés par des serveurs.avant la bulle internet, des millions de mètres carrés destinés à abriter de tels centres furent construits dans l'espoir de les voir occupés par des serveurs. depuis, la concentration des centres s'est poursuivie, avec le développement de centres spécialisés pour lesquels les défis les plus importants sont la maîtrise de la climatisation et surtout de la consommation électrique. ce mouvement a été intégré dans le green computing et vise à aboutir à des centres de traitement de données dits écologiques pour lesquels sont apparus des outils spécialisés.  infrastructures matérielles  l'internet repose sur la transmission d'information d'un point à un autre. cette transmission se fait généralement au moyen d'ondes électromagnétiques. les différents points sont donc connectés soit physiquement, soit indirectement à travers d'autres points.ces ondes peuvent être transmises dans l'air (technologies sans fil), dans une fibre optique ou dans un câble métallique (technologies filaires). lorsque l'information doit passer d'une voie vers une autre, elle est aiguillée au moyen de matériels dédiés (switch, routeurs).  protocoles logiciels les protocoles logiciels utilisés sur internet sont les conventions structurant les échanges d'informations nécessaires au transfert des contenus applicatifs pour l'usager final. ils permettent notamment d'identifier les interfaces (donc les machines), de s'assurer de la réception des données envoyées, et de l'interopérabilité.l'internet fonctionne suivant un modèle en couches, similaire au modèle osi. les éléments appartenant aux mêmes couches utilisent un protocole de communication pour s'échanger des informations.un protocole est un ensemble de règles qui définissent un langage afin de faire communiquer plusieurs ordinateurs. ils sont définis par des normes ouvertes, les rfc (rfc 791, rfc 1000, rfc 1462 et rfc 1580).chaque protocole a des fonctions propres et, ensemble, ils fournissent un éventail de moyens permettant de répondre à la multiplicité et à la diversité des besoins sur internet.les principaux sont les suivants, classés selon leur couche (ip, tcp et udp) ; couches applicatives :ip (internet protocol) aussi appelé ipv4 : protocole réseau qui définit le mode d'échange élémentaire entre les ordinateurs participant au réseau en leur donnant une adresse unique sur celui-ci. cependant, en raison du nombre d'internautes croissant, une nouvelle norme voit le jour ; nommée ipv6, elle permet d'accueillir un plus grand nombre d'utilisateurs.tcp : responsable de l'établissement de la connexion et du contrôle de la transmission. c'est un protocole de remise fiable. il s'assure que le destinataire a bien reçu les données, au contraire d'udp.http (hypertext transfer protocol) : protocole mis en œuvre pour le chargement des pages web.https : pendant du http pour la navigation en mode sécurisé.ftp (file transfer protocol) : protocole utilisé pour le transfert de fichiers sur internet.ftps (file transfer protocol secure) : pendant du ftp pour le transfert de fichiers sécuriséssmtp (simple mail transfer protocol) : mode d'échange du courrier électronique en envoi.pop3 (post office protocol version 3) : mode d'échange du courrier électronique en réception.imap (internet message access protocol) : un autre mode d'échange de courrier électronique.irc (internet relay chat) : protocole de discussion instantanée.nntp (network news transfer protocol) : protocole de transfert de message utilisé par les forums de discussion usenetssl ou tls : protocoles de transaction sécurisée, utilisés notamment pour le paiement sécurisé. udp : permet de communiquer, de façon non fiable mais légère, par petits datagrammes.dns (domain name system) : système de résolution de noms internet. icmp (internet control message protocol) : protocole de contrôle du protocole ip. À la suite de l'épuisement des adresses ipv4, le protocole ipv6 a été développé. celui-ci dispose d'un espace d'adressage considérable.indépendamment du transfert entre deux points, les routeurs doivent pouvoir s'échanger des informations de routage. un igp (interior gateway protocol) et un egp (exterior gateway protocol) comme bgp (border gateway protocol) satisfont ce besoin.  impact écologique de l'infrastructure comme produit essentiellement dématérialisé, internet peut paraître écologique, ou tout du moins comme ayant un impact limité sur l'environnement. en accélérant les transferts d'informations et en facilitant les échanges de données, l'usage d'internet a fréquemment été présenté comme vertueux de ce point de vue ; cet argument a par exemple été présenté lors de la mise en place de factures électroniques ou de la dématérialisation des marchés publics. néanmoins, il existe des consommations énergétiques induites par le fonctionnement du réseau. outre les coûts engendrés par la construction de l'infrastructure, le coût de fonctionnement des data centers est mis en évidence et traduit en équivalent co2. si internet était un pays, ce serait le cinquième consommateur mondial d'énergie ; ainsi, une heure d'échanges de courriels dans le monde correspond à 4 000 vols paris-new york. la construction des centres de traitement de données des principaux acteurs d'internet, google, apple et facebook, dans l'État de caroline du nord aux États-unis est intimement liée au bas coût de l'énergie dans cet État. ce bas coût s'explique par le fonctionnement de centrales thermiques utilisant le charbon des appalaches, dont l'exploitation à ciel ouvert détruit des montagnes entières.  considérations sociales   statistiques  en juin 2012, 2,4 milliards d'internautes sont recensés.  un bouleversement social le développement du réseau internet entraîne un bouleversement sans précédent depuis l'apparition de l'imprimerie. comme l'ont fait l'écriture, le charbon et les télécommunications lors de leur apparition, internet augmente la capacité des hommes à travailler ensemble de façon plus efficace et plus étendue. ce n'est pas une simple révolution technologique, mais un remaniement complet de la manière dont l'humanité appréhende le monde qui l'entoure. « c'est pourquoi la virtualité d'internet n'est pas celle que l'on croit. elle ne s'oppose pas au réel, mais à l'actuel. elle se trouve dans chacune de nos actions. internet offre de nouvelles potentialités d'action et chacune des virtualités qui est ainsi actualisée, conjointement, change subrepticement le monde que nous vivons », affirme boris beaude. le philosophe guillaume cazeaux remarque, quant à lui, que la libération de la parole, permise par le web 2.0, entraîne un effet inattendu : noyés dans la masse d’informations et de désinformations, les internautes développent des représentations du monde qui les divisent. comme l’imprimerie avait ébranlé la foi et provoqué la réforme protestante, en favorisant la diffusion du savoir, l'internet génère aussi des « schismes » qui menacent l’unité de nos sociétés. « les questionnements vertigineux qui se posaient à l’homme de la renaissance, à montaigne par exemple, redeviennent ainsi étonnamment les nôtres », estime le philosophe.la mise à disposition constante d'images et d'idées et leur transmission rapide ont des conséquences sur le développement psychologique, moral et social des personnes, la structure et le fonctionnement des sociétés, les échanges culturels, la perception des valeurs et les convictions religieuses. la planète est devenue un réseau mondial, bourdonnant de transmissions électroniques, une planète « en conversation ». tout cela n'est pas sans poser des questions éthiques sur le développement de la personne humaine et la chance que peuvent avoir les personnes et les peuples de percevoir une transcendance. l'internet est un espace paradoxal : il se détache de la conception spatiale ou matérialiste de l'espace que l'histoire a mise en place. « internet est un espace qui fait gagner de l'espace-temps. il se révèle plus efficient que d'autres espaces dès lors que l'étendue est vaste, que le nombre de réalités considérées est important et que l'interaction n'exige pas de contact matériel », mentionne boris beaude dans internet. changer l'espace changer la société.l'internet a bouleversé les rôles et les structures sociales jusqu'alors bien établis. alors que le géant google a transformé l'accès à l'information de différentes façons (accessibilité, rapidité et réseautage), les réseaux sociaux sont devenus les principaux moyens de médiation et de relation entre les individus, pour ne nommer que ceux-là. internet s'est donc immiscé dans l'ordre social pour le remanier. « la capacité d'internet à créer du contact réticulaire en dépit de la distance territoriale offre aussi une opportunité considérable d'organisation, de production et de coordination », souligne boris beaude.autant internet peut être une occasion d'enrichissement personnel et culturel, et contribuer à un développement humain authentique, autant il risque de constituer une menace pour le lien social, s'il en vient à dispenser les hommes de toute communication directe. le sociologue philippe breton met en garde contre une conception de la « société mondiale de l'information », où les liens sociaux seraient fondés sur la séparation des corps et la collectivisation des consciences. selon lui, cette vision du tout-internet découle de l'héritage de teilhard de chardin, du bouddhisme zen, et des croyances new age.  l'internet comme outil de mobilisation l'internet a commencé à se développer dans le monde dans les années 1995-2000, au moment où la communauté des informaticiens se préparait au passage à l'an 2000 (appelé y2k dans le monde anglosaxon). le consultant canadien peter de jaeger a largement contribué dans ces années à la mobilisation mondiale, grâce à son site internet year2000.com, qui était à l'époque le site le plus interconnecté au monde. À l'occasion du 10e anniversaire du passage à l'an 2000, peter de jaeger a reçu le lifeboat foundation’s 2009 guardian award. eric klien, président de la lifeboat foundation, a salué les efforts de peter de jaeger en ajoutant :« let us learn from the y2k success by applying its worldwide mobilization method to future problems and not mislearn from it that all future problems will just solve themselves somehow so we can ignore them ».« tirons les leçons du succès du passage informatique à l'an 2000 en appliquant sa méthode de mobilisation mondiale à des problèmes futurs, et sans croire que tous les problèmes futurs se résoudront d'eux-mêmes alors même qu'on les ignorerait ».alors même que certains experts dénoncent de mauvaises hypothèses sur le rôle des techniques de l'information et de la communication par rapport aux problèmes d'environnement, les mêmes experts soulignent qu'internet peut jouer un rôle très important pour la mobilisation des citoyens sur les questions de responsabilité sociale et de développement durable. internet est en effet un réseau de vigilance, alimentés par les associations, les ong, et les gouvernements, accessible à tous les citoyens (au moins dans les pays les plus développés), et qui peuvent en outre servir de source d'information pour les médias. la convention d'aarhus, signée en 1998 par trente-neuf États, porte sur l'accès à l'information et la participation du public au processus décisionnel. en france, elle a donné lieu au portail toutsurlenvironnement.fr, qui publie de nombreuses informations environnementales. l'internet de deuxième génération (web 2.0), fournit des plateformes d'échange entre utilisateurs grâce à des services collaboratifs tels que les wikis. l'encyclopédie wikipédia en est d'ailleurs un excellent exemple.l'internet est souvent employé comme outil de mobilisation par les organisations non gouvernementales et altermondialistes, comme attac. par ailleurs, des groupuscules politiques utilisent internet comme un canal de sensibilisation et de propagande.un phénomène nouveau apparu dans les années 2000 est l'apparition des pétitions en ligne, utilisées massivement par des organismes comme change.org.la tendance apparue depuis 2012 environ en france est à une articulation entre l'usage offensif d'internet par le biais des réseaux sociaux et l'expression publique dans la rue. elle introduit des combinaisons innovantes entre les manifestations de rue et les techniques de prise de parole (sites internet, blogs, web social) ou les terminaux mobiles (sms, prise d'images et de vidéos).  fracture numérique  la fracture numérique est la disparité d'accès aux technologies informatiques, mise en évidence par la disponibilité inégale du réseau internet. elle recouvre parfois le clivage entre « les info-émetteurs et les info-récepteurs ».cette disparité est fortement marquée d'une part entre les pays riches et les pays pauvres, d'autre part entre les zones urbaines denses et les zones rurales. elle existe également à l'intérieur des zones moyennement denses : ainsi en région parisienne, 25 % des lignes ne peuvent avoir un débit adsl supérieur à 5 mbit/s[quand ?].  notes et références   notes   références   voir aussi   bibliographie christian huitema, et dieu créa l'internet..., eyrolles, février 1996 (isbn 978-2212075083)michel béra et eric méchoulan, la machine internet, odile jacob, coll. « sciences », 1999 (isbn 978-2738106919)alain finkielkraut et paul soriano, internet, l'inquiétante extase, mille et une nuits, 11 avril 2001 (isbn 978-2842055639)l’ère d’internet les enjeux d’un réseau global, dossier pour la science, no 66, janvier-mars 2010.l'analyse des sites internet, sébastien rouquette, ina/de boeck, 2009, 300 p.jacques vallée, au cœur d'internet : un pionnier français du réseau examine son histoire et s'interroge sur l'avenir, balland, 2004 (lire en ligne)andré beauchamp, la foi à l'heure d'internet, éditions fides, 2001, 57 pagesnicolas ochoa, le principe de libre-circulation de l'information - recherche sur les fondements juridiques d'internet, halshs, 2016 (lire en ligne au lien suivant: https://halshs.archives-ouvertes.fr/halshs-01531301v1)  articles connexes   liens externes notices d'autorité : bibliothèque nationale de france (données) • bibliothèque du congrès • gemeinsame normdatei • bibliothèque nationale de la dièteune histoire alternative et distrayante d'internet.;qu'est-ce qu'internet?, cycle de trois conférences donné à sciences po par benjamin bayart en avril 2010 ;web culture : nouveaux modes de connaissance, nouvelles sociabilités, un dossier publié par la clé des langues ;le monde en réseau: article de synthèse paru dans textes et documents pour la classe, octobre 2012, ;(en) internet history ;(en) internet pioneers. portail des télécommunications portail d’internet portail de l’informatique portail des réseaux informatiques portail de l’édition numériquel’éducation est, étymologiquement de « guider hors de », c'est-à-dire développer, faire produire. il signifie maintenant plus couramment l'apprentissage et le développement des facultés intellectuelles, morales et physiques, les moyens et les résultats de cette activité de développement. l'éducation humaine inclut des compétences et des éléments culturels caractéristiques du lieu géographique et de la période historique.chaque pays dans le monde dispose de son propre système éducatif, avec un rôle traditionnellement dévolu aux parents d'un enfant (ou à leur substitut) d'amener cet enfant aux mœurs de l'âge adulte, et une intervention souvent croissante des États.l'éducation est considérée comme un élément important du développement des personnes, d'où le développement d'un droit à l'éducation. un système éducatif performant est donc un avantage majeur. inversement, être privé d'éducation sera considéré comme un lourd handicap. selon l'unesco, en 2008, vingt-huit millions d'enfants étaient privés d'éducation, en raison des conflits armés.  Éducation, instruction ou enseignement le mot « éducation » est directement issu du latin educatio de même sens, lui-même dérivé de ex-ducere (ducere signifie conduire, guider, commander et ex, « hors de ») : faire produire (la terre), faire se développer (un être vivant).enseigner, c'est transmettre à la génération future un corpus de connaissances (savoir et savoir-faire) et de valeurs considérées comme faisant partie d'une culture commune. il est souvent facile de confondre enseignement et éducation. en effet, ce dernier terme, beaucoup plus général, correspond à la formation globale d'un individu, à divers niveaux (au niveau religieux, moral, social, technique, scientifique, médical, etc.). le terme enseignement, de son côté, se réfère plutôt à une éducation bien précise, soit celle 'de la transmission de connaissances à l'aide de signes'[réf. nécessaire]. « signes » et « enseignement » dérivent d'ailleurs de la même racine latine. ces signes utilisés pour la transmission de connaissances font, entre autres, référence au langage parlé et écrit. le mot latin « insignis » signifie avant tout : « remarquable, marqué d'un signe, distingué ». il y a ainsi un paradoxe étymologique à assigner à l'enseignement la tâche de développer des « citoyens responsables et égaux ».enseigner est donc éduquer, mais éduquer n'est pas forcément enseigner. il est du devoir des parents d'éduquer leurs enfants et de l'enseignant d'instruire.l'éducation ne se limite pas à l'instruction stricto sensu qui serait relative seulement aux purs savoir et savoir-faire (partie utile à l'élève : savoir se débrouiller dans le contexte social et technique qui sera le sien).elle vise également à assurer à chaque individu le développement de toutes ses capacités (physiques, intellectuelles, morales et techniques). ainsi, cette éducation lui permettra d'affronter sa vie personnelle, de la gérer en étant un citoyen responsable dans la société dans laquelle il évolue.en pratique, tout le monde est d'accord pour considérer que certains savoirs essentiels font partie du bagage minimum du citoyen, et qu'inversement il n'est pas d'enseignement possible sans un minimum de pures conventions (comme l'alphabet par exemple) et de capacités relationnelles, donc d'éducation. instruction et éducation sont souvent confondues. les différences, subtiles, restent la base de controverses depuis longtemps, le littré en fait foi dans son choix d'exemple pour sa définition d'éducation (voir le littré à ce mot) : « mais il faut remarquer que l'instruction s'enseigne, et que l'éducation s'apprend par un autre mode d'action du maître, quel qu'il soit. »au début du xxe siècle, la science de l'éducation désignait la pédagogie. aujourd'hui, en france, depuis la création en 1967 du département universitaire de sciences de l'éducation l'expression s'emploie au pluriel. les problèmes d'éducation s'étudient en empruntant à plusieurs disciplines des sciences humaines (sociologie, psychologie, biologie, économie, philosophie de l'éducation) .  influences de l'histoire, des cultures et des croyances et théories implicites l'éducation est influencée par l'environnement historique et culturel, ainsi que par les théories, explicites ou implicites, qui motivent les éducateurs (parents, professeurs, etc.).selon l'historien paul veyne, « il est exceptionnel, dans l'histoire, que l'éducation prépare l'enfant à la vie et soit une image de la société en réduction ou en germe ; le plus souvent, l'histoire de l'éducation est celle des idées que l'on s'est faites sur l'enfance et ne s'explique pas par la fonction sociale de l'éducation. [...] l'enfance est un âge que l'on déguise pour l'embellir et lui faire incarner une vision idéale de l'humanité ».en europe, au siècle des lumières, les philosophes john locke et jean-jacques rousseau ont publié des ouvrages très influents, qui, reposant sur des conceptions différentes de l'enfance, donnaient des conseils parfois opposés aux parents. ainsi, rousseau écrivait-il : « [...] songez bien que c'est rarement à vous de lui proposer ce qu'il doit apprendre ; c'est à lui de le désirer, de le chercher, de le trouver ; à vous de le mettre à sa portée, de faire naître adroitement ce désir et de lui fournir les moyens de le satisfaire. » — jean-jacques rousseau, Émile ou de l'éducation, 1762, livre 3e, p. 203.locke, plusieurs décennies auparavant, avait ouvert la voie à l'éducation raisonnée des enfants.  types d'apprentissages   savoir, savoir-faire, savoir-être et être schématiquement, on peut distinguer quatre grands domaines éducatifs : le savoir, le savoir-faire, l'être et le savoir-être.le savoir correspond aux connaissances intellectuelles. les recherches en éducation relatives au savoir ont pour objectif de trouver les moyens pédagogiques permettant aux apprenants d'acquérir des connaissances : observation, lecture, écriture, mathématiques, connaissances de l'homme et de l'environnement, métaconnaissances…le savoir-faire correspond à des compétences pratiques, à la maîtrise par l'expérience de l'exercice d'une activité artisanale, artistique, domestique, intellectuelle ou sportive. ces compétences s'acquièrent par la pratique d'une activité et par l'apprentissage d'automatismes moteurs. les recherches en éducation relatives au savoir-faire ont pour objectif de trouver et d'appliquer les moyens pédagogiques permettant aux apprenants d'acquérir des compétences et des habiletés pratiques ou intellectuelles.le savoir-être correspond à la capacité de produire des actions et des réactions adaptées à la société humaine et à l'environnement. cette capacité s'acquiert en partie par la connaissance de savoirs et de savoir-faire spécifiques. les recherches en éducation relatives au savoir-être ont pour objectif de trouver les moyens pédagogiques permettant aux apprenants d'acquérir au mieux la maîtrise d'actions et de réactions adaptées à leur organisme et à l'environnement : préservation, hygiène, empathie, contrôle personnel, comportement adéquat, respect, action collective, entraide, affirmation de soi, maîtrise, communication, gestion des conflits… la notion de savoir-être est parfois contestée car elle impliquerait une modification de l'essence et du caractère de l'individu.l'être correspond à l'état biologique et psychique d'un individu. les recherches en éducation relatives à l'existence de l'être ont pour objectif de trouver les moyens pédagogiques permettant, dans les situations éducatives, de favoriser et d'atteindre l'état d'être optimal : état de santé, de bien-être, de motivation, de confiance et de satisfaction des besoins naturels et psychiques (joie, plaisir, liberté, perception, reconnaissance, sécurité, justice, intégrité, authenticité, capacité, intimité, diversité, confort, créativité, affection, etc.).  taxonomie de gagne les travaux de robert mills gagné disent que l'on peut distinguer cinq grands types d'apprentissages :les apprentissages moteurs ;les apprentissages verbaux et lexicaux ;les apprentissages conceptuels et catégoriels ;les apprentissages de stratégies de résolution de problèmes ;les apprentissages socio-émotifs.les apprentissages moteurs sont ce que l'on appelle couramment les savoirs-faire.les apprentissages verbaux et lexicaux sont ceux qui correspondent à l'apprentissage de l'alphabet, des lettres, des chiffres et de l’orthographe des mots. ces apprentissages impliquent ce que les chercheurs appellent la mémoire lexicale, qui stocke lettres, mots, nombres, chiffres, etc. il s'agit le plus souvent de connaissances verbalisables, ayant trait à la maîtrise de la langue, qui n'ont pas de signification en soit, et doivent le plus souvent être appris par cœur.les apprentissages conceptuels sont ceux qui impliquent la compréhension : ils visent à faire comprendre (et apprendre) des concepts, des idées, des catégories d'objets à l'apprenant.les apprentissages de stratégies de résolution de problèmes visent à apprendre comment résoudre une classe plus ou moins importante de problèmes. cela peut passer par l'apprentissage d'algorithmes de résolution de problèmes, applicables dans certaines circonstances, à des apprentissages plus évolués.les apprentissages verbaux et lexicaux, conceptuels et catégoriels ainsi que ceux de stratégie et de résolution sont englobés dans la notion de savoir.les apprentissages socio-émotionnels quant à eux correspondent au savoir-être.  taxonomie de bloom   méthodes pédagogiques   construire son savoir la pédagogie moderne considère que la transmission traditionnelle simple (instruction) doit laisser la place à une pédagogie où l'élève construit (et non crée) son savoir lui-même. par exemple, selon cette conception, il semble plus important qu'un élève soit capable de construire le concept de département et d'en identifier un à partir d'une carte ou d'un dictionnaire, plutôt que de connaître par cœur tous les départements sans en savoir les attributions, le fonctionnement, etc. de même, il semble plus important de savoir consulter internet ou un dictionnaire, que de connaitre par soi-même un répertoire étendu de vocabulaire, avec son orthographe correcte.  critiques mais ce concept est contesté, avec parfois des mots très durs (terrorisme intellectuel, dressage, formatage, coterie des iufm…), par les professeurs dits traditionalistes, qui voient l'éducation comme une « transmission de connaissances ». il lui est reproché de porter une part de responsabilité dans l'échec scolaire et social actuellement imputé au système. les opposants dénoncent comme artificielle, inefficace et stressante la « construction » par les élèves d'un savoir qui suppose en réalité un niveau supérieur au leur, parfois universitaire voire doctoral (exemple : construction des nombres et d'une opération aussi simple que la soustraction, en primaire, par la méthode ensembliste), quand elle ne suppose pas des prises de risques inconsidérés (à propos du code de la route ou autres situations potentiellement dangereuses, par exemple). ils soutiennent que les enfants peuvent et doivent, avec non moins de plaisir et de motivation, apprendre « par cœur » et par obligation si nécessaire, sinon les départements, du moins l'alphabet, les tables de multiplication, les principales règles de toutes sortes (sociales, grammaticales, mathématiques, physiques…). ces contestataires, à leur tour, se voient accusés de démarches rétrogrades et réactionnaires, de mauvaise foi, etc.elle est également critiqué par des psychologues d'orientation cognitiviste.  Éducation formelle et éducation non formelle en france ces concepts résultent de textes internationaux, oms et unesco notamment mais ont en france un retentissement particulier.l'éducation formelle, l'école ou l'université, n'est, et tant s'en faut, pas l'unique lieu d'éducation. c'est ainsi que la première source d'éducation reste la famille et l'entourage, avec tous les enjeux de « reproduction sociale » que cela implique. en france, bourdieu et passeron ont montré dans la reproduction que le système scolaire au lieu de corriger les inégalités sociales à tendance à les renforcer du fait de sa relative incapacité à s'adresser à une population devenue très hétérogène culturellement et socialement. les classes sociales en difficulté sociale et culturelle ne peuvent contrairement aux couches aisées de la population compenser cette faiblesse du système éducatif. les familles les mieux adaptées aux codes et usages de la société ou les plus aisées financièrement profitent d'un plus grand accès à la culture qu'elles transmettent à leurs enfants pour qu'ils accèdent en haut de l'échelle sociale.en outre, à côté de ses missions d'éducation et d'instruction, le système éducatif est contesté pour opérer, par construction, une sélection (orientation vers des métiers, ou vers de hautes carrières administratives) : l'élève reçoit une instruction gratuite, mais il payerait cette gratuité en étant transformé en un produit relativement passif du « système (de production) scolaire ». l'école exige de l'élève qu'il s'intègre à l'institution scolaire, à travers la maîtrise d'un certain nombre de connaissances de base dont l'ensemble n'est pas toujours formalisé. d'autre part, elle ne peut transmettre qu'un corpus rationalisé et fait l'impasse sur une grande partie du fond commun culturel (le « bon sens », les tabous, la communication non verbale, etc.). enfin, malgré les progrès de la formation continue, elle ne dure qu'un temps relativement bref dans la vie d'un individu.pour toutes ces raisons, il apparaît utile à certains d'élargir la réflexion sur l'éducation, sans la réduire au cadre scolaire. ainsi, l'éducation non formelle, qui apporte des compétences spécifiques à l'individu et que celui-ci ne peut acquérir dans le cadre de l'éducation formelle, est notamment délivrée au sein des organisations de jeunesse.malgré tout cela, l'éducation a permis, historiquement, en france, à une grande partie des classes défavorisées d'accéder à un statut de classe moyenne. pour certains, son orientation actuelle vers une professionnalisation précoce d'une partie de la jeunesse serait contradictoire avec sa finalité de culture générale des élèves pour leur épanouissement dans la société en tant que citoyen. pour d'autres, elle peut faciliter au contraire cette intégration dans la vie sociale et professionnelle, objectif tout aussi essentiel de l'éducation.  Éducation familiale  cette éducation est généralement accomplie par les parents de l'enfant, bien que le gouvernement et la société aient également un rôle. dans de nombreux cas, les orphelins ou les enfants abandonnés reçoivent une éducation familiale de la part de parents non-biologiques. les autres peuvent être adoptés, élevés par une famille d'accueil, ou être placés dans un orphelinat.  Éducation parentale  l’éducation parentale est, selon pourtois (1984), une activité volontaire d’apprentissage de la part de parents qui souhaitent améliorer les interactions nouées avec leur enfant, pour encourager l’émergence de comportements jugés positifs et réduire celle de comportements jugés négatifs.pour terrisse (1997), elle a pour but d’aider les parents à mieux actualiser leurs potentialités éducatives, en développant leur sentiment de compétence et en utilisant le mieux possible les ressources que leur offre leur environnement.l’éducation parentale comprend les mesures prises par l'État afin de la promouvoir, soit en donnant plus de temps aux parents pour éduquer leurs enfants, soit en leur proposant une initiation ou une formation.  systèmes éducatifs  les systèmes éducatifs sont très variables dans l'espace et dans le temps, l'éducation étant parfois plus adaptée aux exigences socio-économiques des adultes (besoin de la main d'œuvre enfantine, travail des adultes et tout particulièrement des femmes, etc.) qu'aux besoins des enfants. cependant, on distingue des formules à peu près généralisées :l'éducation se concentre sur les enfants et ne concerne que marginalement les adultes ;pendant la petite enfance, l'éducation est prise en charge par la famille, où se fait l'apprentissage de la langue orale et des rudiments du savoir-vivre nécessaire à la vie sociale ;pendant l'enfance (à partir d'environ 7 ans jusqu'à la puberté), prise en charge collective (au moins partiellement), pour l'apprentissage de rudiments légaux, religieux et culturels (dont, éventuellement, la langue écrite) ;pendant l'adolescence, spécialisation, par l'apprentissage chez un maître ou (non exclusif) collectivement.  systèmes éducatifs de différents pays   europe l'union européenne s'est engagée depuis 1999 dans le processus de bologne qui a pour but de construire un espace européen de l'enseignement supérieur avant 2010. il ne s'agit pas de mettre en place un système universitaire unique mais bien de placer les systèmes nationaux diversifiés dans un cadre commun.l’un des domaines de travail du conseil de l’europe depuis sa création en 1949 a été l’histoire et l’enseignement de l’histoire. comme le souligne la convention culturelle européenne de 1954, l’enseignement de l’histoire joue un rôle pour surmonter les différences et rassembler les peuples en favorisant la compréhension mutuelle et la confiance entre les peuples d’europe.  allemagne   belgique   france   italie   suisse   afrique   algérie  le système éducatif algérien est divisé en plusieurs niveaux : préparatoire, primaire, moyen (qui avant 2007 étaient regroupés sous le nom de fondamental), secondaire, professionnel et enfin l'enseignement supérieur. il faut prendre également en compte la formation continue qui est assurée par l'université de la formation continue.  maroc  le système éducatif marocain, se divise en plusieurs niveaux : la maternelle principalement en établissements privés dès 4 ans, le primaire, le secondaire et l'enseignement supérieur avec les universités et les écoles privées supérieures. l'enseignement s'y fait en arabe et en français dès la 2e année du primaire. le maroc intègre à ses modules d'enseignement des cours de religion islamique, l'État et le religieux allant de pair.  burkina faso  le système éducatif burkinabé est divisé en trois niveaux :l'éducation de base, qui se présente sous deux aspects :l'éducation de base formelle : préscolaire (de 3 à 6 ans), primaire (de 6 à 12 ans) et post-primaire (de 12 à 16 ans),l'éducation de base non formelle : pour jeunes et adolescents (de 9 à 15 ans) ou pour grands adolescents et adultes (au-delà de 15 ans : alphabétisation) ; l'enseignement secondaire : général, technique ou professionnel ;l'enseignement supérieur, dispensé par les universités, instituts et grandes écoles.  asie   japon  le système éducatif japonais est très proche du modèle anglo-saxon. contrairement à l'allemagne et dans une moindre mesure à la france, il n'y a pas d'orientation avant l'entrée en université. le système universitaire étant très élitiste, les écoliers travaillent dur depuis l'école maternelle jusqu'à l'entrée en université. beaucoup d'écoles maternelles recrutent même sur concours, les questions étant bien sûr adaptées à l'âge des enfants (concernant les formes, les couleurs et des connaissances simples sur la nature). de plus, les cours du soir (塾, juku) sont presque une règle pour les lycéens. le lycée ne se termine non pas par un examen mais par les concours d'entrée en université.  chine  dans la chine, l'éducation n'était disponible que pour les familles aisées. cependant, l'accession au pouvoir du parti communiste chinois en 1949 apporta des décennies de révolution dans le système scolaire. aujourd'hui, le gouvernement s'oriente vers une éducation primaire universelle et vers la formation de la main d'œuvre.  amériques   États-unis  le système éducatif des États-unis est décentralisé, la plupart des décisions sur les programmes et sur le financement étant prises par des instances locales : les school boards. les programmes éducatifs sont en général établis par chaque état. le gouvernement fédéral intervient surtout dans le financement de l’éducation.les écoles privées élaborent leur programme librement et dans le système public, seulement 22 États établissent une liste de manuels recommandés. dans la majorité des États, la liberté de choix est totale. les assemblées législatives de chaque état fédéré établissent un socle minimum commun de connaissances dans les programmes. les programmes ne sont pas les mêmes d'un état à l'autre. le secondaire souffre de carences nombreuses mais l'enseignement supérieur est l'un des plus réputés du monde.  canada   alberta, colombie-britannique, manitoba, nouveau-brunswick (français), terre-neuve-et-labrador, territoires du nord-ouest, nunavut, ontario, yukon dans ces territoires là, le système commence par une éducation préscolaire, puis le système primaire et secondaire compte 12 années d'étude. le système scolaire secondaire se termine par un diplôme. puis il y a trois voies :apprentissage - formation technique et professionnelle pendant 1 à 4 années ;les études collégiales : pendant 1 à 4 années ;les études universitaires : elles commencent par un baccalauréat de 3 à 4 ans, puis par une maîtrise pendant 1 à 3 années et se finit par un doctorat pendant 3 ans ou plus.  nouveau-brunswick (anglais), Île-du-prince-Édouard, saskatchewan dans ces provinces, le système débute par une éducation préscolaire, suivi par 6 ans dans le système primaire, puis 3 ans en cycle moyen , pour finir par 3 années supplémentaires dans le système secondaire. le système scolaire secondaire se termine par un diplôme. puis il se divise en trois voies :apprentissage - formation technique et professionnelle pendant 1 à 4 années ;les études collégiales : pendant 1 à 4 années ;les études universitaires : elles commencent par un baccalauréat de 3 à 4 ans, puis par une maîtrise pendant 1 à 3 années et se finit par un doctorat pendant 3 ans ou plus.  nouvelle-Écosse dans ce territoire, le système débute par 7 ans dans le système primaire avec la maternelle comme première année, puis 6 ans dans le système secondaire. le système scolaire secondaire se termine par un diplôme. puis il y a trois voies :apprentissage - formation technique et professionnelle pendant 1 à 4 années ;les études collégiales : pendant 1 à 4 années ;les études universitaires : elles commencent par un baccalauréat de 3 à 4 ans, puis par une maîtrise pendant 1 à 3 années et se finit par un doctorat pendant 3 ans ou plus.  québec  l'apprentissage des deux langues officielles du pays, soit le français et l'anglais, est obligatoire. le québec étant officiellement francophone, le français est la langue d'enseignement de toutes les matières scolaires, sauf de l'anglais, appelé langue seconde. cette règle est inversée pour la minorité anglo-québécoise qui administre ses propres écoles et seule à y avoir accès (loi québécoise sur l'enseignement public et loi 101 : dispositions sur la langue française). l'école, ou une éducation équivalente prise en charge par les parents, est obligatoire dès l'âge de 6 ans jusqu'à 16 ans. l'éducation préscolaire est la maternelle pour les 4 et les 5 ans. l'école primaire a six années (âge de 6 à 11 ans) et l'école secondaire a cinq années (âge de 12 à 16 ans) ; si l'élève n'a pas réussi son examen[lequel ?], il redouble. vient ensuite le cégep (collège d'enseignement général et professionnel). unique au canada, le cégep québécois permet aux étudiants d'effectuer un programme pré-universitaire de deux ans, permettant d'entrer en enseignement universitaire, ou un programme technique de trois ans. le programme technique permet d'accéder au marché du travail, mais il existe une passerelle entre le programme technique et l'enseignement universitaire.  argentine les programmes scolaires pour l'enseignement primaire et secondaire diffèrent selon les provinces. cependant, l'apprentissage de l'anglais est obligatoire dès le second cycle scolaire. le français, l'italien, l'allemand, le portugais, et le russe peuvent également être étudiés selon les écoles. l'enseignement primaire est obligatoire, il existe autant d'établissements publics que d'établissements privés, ces derniers étant fréquentés surtout par la classe moyenne haute ou aisée.la scolarisation primaire d'un élève argentin moyen coûte environ 3 100 ars à sa famille, soit 800 $us.  uruguay les programmes scolaires pour l'enseignement primaire et secondaire sont les mêmes dans tout le pays. l'enseignement primaire en uruguay est gratuit et obligatoire. cependant, il existe des écoles privées à montevideo et autres villes du pays. le système éducatif uruguayen est quasiment le même qu'en argentine.  brésil l'éducation scolaire est régie par législation fédérale (lei de diretivas bàsicas, ldb 1996) et comporte deux niveaux : l'éducation de base (bàsica) et l'éducation supérieure. l'éducation de base compte trois étapes : l'éducation infantile (pré-scolaire), l'éducation fondamentale (primaire) et l'enseignement moyen (ensino médio). l'éducation fondamentale obligatoire et gratuite entre l'âge de 6 à 14 ans. sa gratuité est garantie aussi à toute personne, y compris au-delà de l'âge qui correspond au parcours scolaire régulier. le gouvernement fédéral (l'uniâo) est le responsable pour l'offre éducative minimale aux deux niveaux. cette offre est ouverte aux institutions créées et maintenues par initiative privée selon des conditions prévues dans la ldb. le fédéral compte sur les États, les municipalités et le secteur privé pour répondre la demande de services éducatifs aux deux niveaux.  mexique   australie   statistiques plusieurs bases de données en ligne peuvent être consultées, notamment le centre de données de l’isu et la base edstats de la banque mondiale.les indicateurs sur l’éducation proviennent de trois sources principales : les données administratives recueillies par le biais de questionnaires auprès des établissements scolaires, les enquêtes auprès des chefs d’établissements, enseignants, élèves et ménages et enfin les résultats des élèves aux examens ou évaluations standardisées.au niveau mondial, l’institut de statistiques de l’unesco (isu), créé en 2001, est l’entité des nations unies responsable de la collecte et de la diffusion des données sur l’éducation. les informations sont collectées à travers des questionnaires adressés aux États membres, qui servent à calculer des indicateurs comparables publiés dans le recueil mondial de statistiques sur l’Éducation et dans des publications thématiques. l’ocde, avec l’aide d’eurostat, fournit à l’unesco les informations pour ses États membres et publie également une série d’indicateurs dans la publication annuelle regards sur l’éducation.l’international association for the evaluation of educational achievement (iea), créée en 1960, coordonne deux enquêtes internationales sur les acquis scolaires, une sur la lecture progress in international reading literacy study (pirls) et l’autre, sur les mathématiques et les sciences trends in international mathematics and science study (timss). pour les pays en développement, des enquêtes auprès des ménages financées respectivement par l'unicef et l'usaid : multiple indicators cluster survey (mics) et demographic and health survey (dhs) complètent ces informations en renseignant par exemple les dépenses d’éducation ou permettent de lier indicateurs socio-économiques avec la fréquentation de l’école.les indicateurs sont classés en plusieurs catégories: le niveau d’études ou d’alphabétisation de la population adulte, les taux de scolarisation calculés en divisant effectifs scolaires par la population en âge de fréquenter l’école, les indicateurs d’efficacité interne (redoublements, abandons), les mesures de la qualité bien souvent basées sur les résultats à des tests standardisés, les indicateurs d’efficacité externe (effet du diplôme sur les revenus ou la chance de trouver un emploi) et enfin les données financières renseignant sur les budgets alloués à l’éducation. l’unesco publie un guide détaillé sur ces indicateurs.tableau 1 : population entre 25 et 34 ans étant parvenue à une formation secondaire :tableau no 2 : taux d'obtention d'un diplôme de l'enseignement secondaire dans la population en âge typique de l'obtenir :tableau 3 : taux d'accès à l'enseignement supérieur :tableau 4 : taux d'obtention d'un diplôme d'enseignement supérieur en trois à six ans :  enjeux  l'éducation est en général considérée comme quelque chose d'essentiel, en tant que véhicule de transmission aux générations ultérieures et en tant que moyen de défense et de domination des personnes éduquées ou, au contraire, d'asservissement de personnes soumise à un « bourrage de crâne » (racisme, xénophobie, légitimation de la violence contre un ennemi, inculcation du caractère normal d'une position sociale inférieure, etc.). l'éducation comporte de nombreux enjeux éthiques. en effet, l'immigration et les diversités culturelles apportent de grands changements à notre société en matière d'éducation.  inclusion scolaire en suisse, l’inclusion scolaire des enfants ayant une déficience s’inscrit dans le vaste chantier de la réforme des politiques d’accompagnement des personnes en situation de handicap, politiques qui ont fait de l’intégration leur cheval de bataille. la refonte du système scolaire en faveur de l’inclusion des enfants ayant des besoins spécifiques, bien que perçue comme un réel progrès, crée de nouveaux défis pour les familles (organisation entre vie familiale et vie professionnelle, systèmes de garde).  droit à l'éducation  le droit de toute personne à l'éducation, a été consacré dans la déclaration universelle des droits de l'homme de 1948 (article 26), le pacte international relatif aux droits économiques, sociaux et culturels de 1966 (articles 2, 13 et 14), la convention internationale sur l'élimination de toutes les formes de discrimination raciale (articles 1, 2 et 5), la convention sur l'élimination de toutes les formes de discrimination à l'égard des femmes (articles 1 et 10) et la convention relative aux droits de l'enfant (articles 2, 9, 28 et 29).il est aussi présent dans la charte sociale européenne du conseil de l'europe.lors du forum mondial sur l'éducation de dakar (avril 2000), un cadre d'action a été adopté, qui « réaffirme l'objectif d'éducation pour tous formulé lors de la conférence mondiale sur l'éducation pour tous » (jomtïen, thaïlande, 1990) et engage les États signataires à réaliser les objectifs d'une éducation de base de qualité pour tous d'ici à l'an 2015, en mettant particulièrement l'accent sur l'accès de tous à l'école primaire et de l'éducation des filles.  les objectifs de l'Éducation pour tous les objectifs dits de l'« Éducation pour tous », (ept) établis à dakar en 2000 et qui ont été aussi affirmés par la déclaration du millénaire de l'onu sont :objectif 1 : développer et améliorer sous tous leurs aspects la protection et l’éducation de la petite enfance, et notamment des enfants les plus vulnérables et défavorisés ;objectif 2 : faire en sorte que d’ici 2015 tous les enfants, notamment les filles, les enfants en difficulté et ceux appartenant à des minorités ethniques, aient la possibilité d’accéder à un enseignement primaire obligatoire et gratuit de qualité et de le suivre jusqu’à son terme ;objectif 3 : répondre aux besoins éducatifs de tous les jeunes et de tous les adultes en assurant un accès équitable à des programmes adéquats ayant pour objet l’acquisition de connaissances ainsi que de compétences nécessaires dans la vie courante ;objectif 4 : améliorer de 50 % les niveaux d’alphabétisation des adultes, et notamment des femmes, d’ici à 2015, et assurer à tous les adultes un accès équitable aux programmes d’éducation de base et d’éducation permanente ;objectif 5 : Éliminer les disparités entre les sexes dans l’enseignement primaire et secondaire d’ici 2005 et instaurer l’égalité dans ce domaine en 2015 en veillant notamment à assurer aux filles un accès équitable et sans restriction à une éducation de base de qualité avec les mêmes chances de réussite ;objectif 6 : améliorer sous tous ses aspects la qualité de l’éducation dans un souci d’excellence de façon à obtenir pour tous des résultats d’apprentissage reconnus et quantifiables — notamment en ce qui concerne la lecture, l’écriture et le calcul et les compétences indispensables dans la vie courante.chaque année, une équipe de l'unesco rédige un rapport de suivi de l'ept, qui contient des indicateurs et de nombreuses données et études de cas.  interprétation du droit à l'éducation la rapporteuse du comité des droits de l'homme de l'onu a énuméré quatre caractéristiques de l’éducation :dotations : obligation pour l’État de mettre en place un système éducatif qui ait un nombre suffisant d’écoles, de veiller à éradiquer tous les motifs de discrimination interdits par les instruments internationaux et possibilité pour les parents de choisir l’enseignement dispensé à leurs enfants ;accessibilité : élimination de tous les obstacles à l’accès à l’éducation pour tous les enfants d’âge scolaire sans discriminations et à des coûts raisonnables ;acceptabilité : normes minimales de qualité, de sécurité et de salubrité du milieu dans le respect des droits de l’homme, de la liberté d’enseignement et du contenu et des méthodes d’instruction ;adaptabilité : concordance des droits en fonction de l’âge, enseignement extrascolaire pour ceux qui n’ont pas accès aux établissements d’enseignement (enfants et jeunes privés de liberté, réfugiés, personnes déplacées, enfants qui travaillent et communautés nomades) ; adaptation de l’éducation pour qu’elle favorise l’exercice de tous les droits fondamentaux.  un droit reconnu au niveau international selon la convention des droits de l'enfant, l'éducation est un droit garanti par les États, et doit avoir les objectifs suivants :favoriser l'épanouissement de la personnalité de l'enfant et le développement de ses dons et de ses aptitudes mentales et physiques, dans toute la mesure de leurs potentialités ;inculquer à l'enfant le respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales, et des principes consacrés dans la charte des nations unies ;inculquer à l'enfant le respect de ses parents, de son identité, de sa langue et de ses valeurs culturelles, ainsi que le respect des valeurs nationales du pays dans lequel il vit, du pays duquel il peut être originaire et des civilisations différentes de la sienne ;préparer l'enfant à assumer les responsabilités de la vie dans une société libre, dans un esprit de compréhension, de paix, de tolérance, d'égalité entre les sexes et d'amitié entre tous les peuples et groupes ethniques, nationaux et religieux, et avec les personnes d'origine autochtone ;inculquer à l'enfant le respect du milieu naturel.  investir dans l'éducation  l'économie de l'éducation s'est développée à partir des années 1960, pour étudier l'influence de l'éducation sur le développement économique.la théorie du capital humain présentée en 1964 par gary becker associait l'éducation à un investissement pour l'individu, pour leurs employeurs et plus généralement pour la société. il affirme que les savoir transmis par l'éducation améliorent directement les performances des individus. cet investissement est alors considéré comme avantageux si les gains de productivités futurs sont plus importants que les coûts de la formation. l’équation de mincer établit la relation entre gains (salaires), nombre d’année d’études et expérience professionnelle à partir des données du recensement américain de 1950 et 1960.cette théorie peine cependant à expliquer l'attrait de filières éducatives privilégiant la culture générale par rapport à celle proposant une formation opérationnelle des individus, à priori plus mobilisables sur le marché du travail. une hypothèse alternative, la théorie du signal, a donc été développée dans les années 1977 par le canadien michael spence. on retrouve des idées similaires dans le rôle de filtrage assigné au système éducatif par kenneth arrow.  marché éducatif l'éducation est un service qui est effectué soit par des école publiques, soit par des école privées. l'instruction au domicile est également possible mais reste minoritaire, cependant elle tend à se développer.l'hypothèse de l'existence d'un « marché éducatif » conduisant à des déséquilibres dans la répartition sociale des élèves dans les établissements scolaires est évoquée. les facteurs favorisant l'existence de ce marché seraient, d'une part, le capital financier (ex : habitat dans un quartier aisé proche d'une école considérée comme de qualité et/ou possibilité de payer les frais pédagogiques pour accéder à certains établissements privés) et, d'autre part, le capital culturel (connaissance des stratégies pour accéder aux meilleurs établissements et classes, notamment par le jeu d'options), sachant que les deux facteurs peuvent être cumulatifs.il semble que dans plusieurs pays, l'argent soit important dans la réussite éducative : il donne la possibilité d'accéder à des soutiens tels que les cours du soir, les voyages linguistiques, les activités culturelles ou permet de payer les frais d'entrée dans des établissements sélectifs du primaire, du secondaire ou du supérieur.selon les pays, la répartition public/privé diffère, tout comme les montants d'aides publiques destinées aux écoles privées, ainsi que les conditions des contrats liés à l'obtention des subventions publiques. de plus, les frais d'inscription, de scolarité et de fournitures peuvent varier.  canada les écoles privées sont payantes, le montant des frais peut être un obstacle à la mixité sociale. le montant des subventions publique est plafonné.  france en france, l'école publique est gratuite jusqu'à la fin de la scolarité obligatoire (de 6 à 16 ans) alors que des frais variés sont souvent exigés dans les écoles privées, et peuvent conduire à exclure l'accès des élèves des familles les plus précaires, ce qui va à l'encontre du principe d'accessibilité visé par l'Éducation pour tous.  bibliographie philippe ariès (dir.), georges duby (dir.), peter brown, Évelyne patlagean, michel rouche, yvon thébert et paul veyne, histoire de la vie privée, vol. 1 : de l'empire romain à l'an mil, paris, seuil, 1999, 670 p. (isbn 9782020364171).  notes et références   voir aussi  apprentissageautoformationformationpédagogiemixité sociale  articles connexes autoformationÉcole | École à la maisonÉconomie de l'éducationÉducation à l'environnement et au développement durableÉducation au développementÉducation populaireÉducation socioculturelle dans l'enseignement agricoleÉducation spécialiséeenseignementformation continuehistoire de l'éducationlibéralisation de l'enseignement en franceenseignement mutuel (lernen durch lehren - ldl)liberté d'éducationunesco (organisation des nations unies pour l'éducation, la science et la culture)plasticité neuronalepsychologie du développementÉducation low-cost : bridge international academies (en)  bibliographie thomas de koninck, la nouvelle ignorance et le problème de la culture, paris, puf, intervention philosophique, 2000, réédité en 2001 - traduit en portugais.thomas de koninck, philosophie de l'éducation. essai sur le devenir humain, préface de federico mayor zaragoza, postface de s. e. mohamed achaari, alain chanlat et abdelkarim errouaki, paris, puf, thémis, 2004.pierre erny, ethnologie de l'éducation, éd. l'harmattan, 1991, 204 p.histoire de l'éducation (revue)normand baillargeon, l'ordre moins le pouvoir. histoire et actualité de l'anarchisme, agone, 2001 & 2008, lux Éditeur 2004.  wikisource Émile, ou de l’éducation, jean-jacques rousseau, sur wikisourcesur l'éducation des enfants, plutarqueÉducateur spécialisé, grégory degenaers, Éditions ash, 2009.  liens externes  ocde - education gps: statistiques et analyses des politiques éducatives (en anglais).ministère de l'éducation nationale, de la jeunesse et de la vie associative, franceministère de l'Éducation, du loisir et du sport, québecconseil des ministres de l'Éducation, canadaportail de l'enseignement, communauté française de belgiqueministère de l’Éducation nationale du marocinstitut international de planification de l'éducation, unescoÉducation pour les populations ruralesinstitut de recherche indépendant pour l'Éducation (irie)droit à l'éducation, portail des droits de l'enfantchaire de recherche du canada sur l'intervention éducative portail de la culture portail de la sociologie portail de l’éducationla musique est un art et une activité culturelle consistant à combiner sons et silences au cours du temps. les ingrédients principaux sont le rythme (façon de combiner les sons dans le temps), la hauteur (combinaison dans les fréquences), les nuances et le timbre. elle est aujourd'hui considérée comme une forme de poésie moderne.la musique donne lieu à des créations (des œuvres d'art crées par des compositeurs), des représentations. elle utilise certaines règles ou systèmes de composition, des plus simples aux plus complexes (souvent les notes de musique, les gammes et autres). elle peut utiliser des objets divers, le corps, la voix, mais aussi des instruments de musique spécialement conçus, et de plus en plus tous les sons (concrets, de synthèses, abstraits, etc.).la musique a existé dans toutes les sociétés humaines, depuis la préhistoire. elle est à la fois forme d'expression individuelle (notamment l'expression des sentiments), source de rassemblement collectif et de plaisir (fête, chant, danse) et symbole d'une communauté culturelle, nationale ou spirituelle (hymne national, musique traditionnelle, musique folklorique, musique religieuse, musique militaire, etc.).  histoire de la musique  l'histoire de la musique est une matière particulièrement riche et complexe, principalement du fait de ses caractéristiques : la difficulté tient d'abord à l'ancienneté de la musique, phénomène universel remontant à la préhistoire, qui a donné lieu à la formation de traditions qui se sont développées séparément à travers le monde sur des millénaires. il y a donc une multitude de très longues histoires de la musique selon les cultures et civilisations. la musique occidentale (musique classique ou pop-rock au sens très large) ne prenant qu'au xvie siècle l'allure de référence internationale, et encore très partiellement.la difficulté vient également de la diversité des formes de musique au sein d'une même civilisation : musique savante, musique de l'élite, musique officielle, musique religieuse, musique populaire. cela va de formes très élaborées à des formes populaires comme les berceuses. un patrimoine culturel d'une diversité particulièrement large, contrairement à d'autres arts pratiqués de manière plus restreinte ou élitiste (littérature, théâtre…). enfin, avec la musique, art de l'instant, se pose la question particulière des sources : l'absence de système de notation d'une partie de la musique mondiale, empêche de réellement connaître l'étendue de la musique du temps passé, la tradition n'en ayant probablement sauvé qu'un nombre limité.la réalisation d'une synthèse universelle apparaissant très difficile car beaucoup d'histoire de la musique traitent essentiellement de l'histoire de la musique occidentale. il n'est en général possible que de se référer aux ouvrages et articles spécialisés par civilisation ou par genre de musique.  approches définitoires   intrinsèque et extrinsèque il existe alors deux « méthodes » pour définir la musique : l’approche intrinsèque (immanente) et l’approche extrinsèque (fonctionnelle). dans l'approche intrinsèque, la musique existe chez le compositeur avant même d’être entendue ; elle peut même avoir une existence par elle-même, dans la nature et par nature (la musique de la rivière, des oiseaux…, qui n'a aucun besoin d'intervention humaine). dans l'approche extrinsèque, la musique est une fonction projetée, une perception, sociologique par nature. elle a tous les sens et au-delà, mais n'est perçue que dans un seul : la musique des oiseaux n'est musique que par la qualification que l'on veut bien lui donner.l'idée que l'être est musique est ancienne et semble dater des pythagoriciens selon aristote. dans la métaphysique il dit : « tout ce qu'ils pouvaient montrer dans les nombres et dans la musique qui s'accordât avec les phénomènes du ciel, ses parties et toute son ordonnance, ils le recueillirent, et ils en composèrent un système ; et si quelque chose manquait, ils y suppléaient pour que le système fût bien d'accord et complet ».il est à noter que la définition de la science des sons par les pythagoriciens est « une combinaison harmonique des contraires, l'unification des multiples et l'accord des opposés » la science des sons est une des quatre sciences de la mesure, supérieure aux mathématiques car elle s'appuie sur la justesse, si vous essayez de terminer l'opération de diviser 10 par 3 en mathématiques vous ne pouvez terminer cette opération alors que le temps musical le permet.les deux sciences sensibles de la mesure que sont la musique et l'astronomie ont été laissées de côté à l'époque de platon pour ne conserver que les deux sciences techniques de la mesure que sont l'arithmétique et la géométrie. il est bon de se rappeler qu'au départ la science des sons était éthique et médicale et servait à calmer les passions humaines et à remettre les facultés de l'âme à leur juste place, dixit pythagore, et lorsque cette expérience était réalisée vous étiez capable d'être vous-même et de là d'acquérir les savoir-faire comme dans une sorte d'accordage de l'être humain qui vise à laisser s'exprimer la résonance universelle de la sagesse.  anthropocentrisme cette définition intègre l'homme à chaque bout de la chaîne. la musique est conçue et reçue par une personne ou un groupe (anthropologique). la définition de la musique, comme de tout art, passe alors par la définition d'une certaine forme de communication entre les individus. la musique est souvent jugée proche du langage (bien qu'elle ne réponde pas à la définition ontologique du langage), communication universelle susceptible d'être entendue par tous et chacun, mais réellement comprise uniquement par quelques-uns. boris de schlœzer, dans problèmes de la musique moderne (1959), dit ainsi : « la musique est langage au même titre que la parole qui désigne, que la poésie, la peinture, la danse, le cinéma. ceci revient à dire que tout comme l’œuvre poétique ou plastique, l’œuvre musicale a un sens (qui n’apparaît que grâce à l’activité de la conscience) ; avec cette différence pourtant qu’il lui est totalement immanent, entendant par là que close sur elle-même, l’œuvre musicale ne comporte aucune référence à quoi que ce soit et ne nous renvoie pas à autre chose ».  compétence « biologique » ou « culturelle » ? la musique est généralement considérée comme un pur artefact culturel. certains prodiges semblent néanmoins disposer d'un don inné. les neuropsychologues cherchent donc à caractériser les spécificités des capacités musicales. le caractère plus ou moins inné des talents artistiques est scientifiquement discuté.pour beaucoup, la musique serait propre à l'humain et ne relèverait que peu de la biologie, si ce n'est par le fait qu'elle mobilise fortement l'ouïe. un débat existe pourtant sur le caractère inné ou acquis d'une partie de la compétence musicale chez l'homme, et sur le caractère adaptatif ou non de cette compétence.  compétence « culturelle » ? plusieurs arguments évoquent une origine et des fonctions culturelles ou essentiellement socio-culturelles. de nombreux animaux chantent instinctivement, mais avec peu de créativité, et ils semblent peu réceptifs à la musique produite par les humains. une rythmique du « langage » et du chant existe respectivement chez les primates et chez les oiseaux, mais avec peu de créativité.chez l'humain, le chant et le langage semblent relever de compétences cérébrales en partie différentes. l'alphabet morse est une sorte de code « musical » qui a un sens (caché pour celui qui ignore le code) ; c'est clairement un artefact culturel (personne ne naît en comprenant le morse, car ni sa production ni son interprétation ne sont inscrites dans nos gènes). chez l'homme, la voix, le langage et la capacité à interpréter un chant évolue beaucoup avec l'âge , ce qui évoque un lien avec l'apprentissage.enfin, la musique n'est pratiquée « à haut niveau » que par quelques individus, et souvent après un long apprentissage ; ceci évoque une origine culturelle, ce que les ethnomusicologues et les compositeurs contemporains ont longtemps renforcé. mais il existe des exceptions, et l'exploration du fonctionnement du cerveau questionne ce point de vue.  compétence « biologique » ? les neuropsychologues ont dès le début du xxe siècle mis en évidence une composante génétique à certains troubles de l'élocution. ils ont aussi démontré que certaines structures du cerveau (aires cérébrales frontales inférieures pour l'apprentissage de la tonalité,, et l'hémisphère droit notamment) dont l'intégrité est indispensable à la perception musicale, révèlent l'existence d'un substrat biologique. ce substrat neuronal peut d'ailleurs être surdéveloppé chez les aveugles (de naissance ou ayant précocement perdu la vue) ou être sous-développé chez les sourds. certains auteurs estiment que tout humain a une compétence musicale. ceci ne permet cependant pas d'affirmer que la compétence musicale est biologiquement acquise.la musique, ou plus exactement la « capacité musicale », la « dysmélodie » et l'amusie congénitale, (incapacité à distinguer les fausses notes, associée à une difficulté à faire de la musique, ou à « recevoir » la musique), qui toucherait 4 % des humains selon kalmus et fry (1980), ou les émotions suscitées par la musique évoquent une composante biologique importante, notamment étudiée par le laboratoire international de recherche sur le cerveau, la musique et le son (brams) de l'université de montréal,. des études pluridisciplinaires associant la musicologie à la génétique et aux recherches comportementales et comparatives permettraient de préciser les liens entre musique et fonctions cérébrales en neurosciences.la pratique de la musique semble être un « fait culturel » très ancien, mais 96 % des humains présentent des capacités musicales jugées « spontanées » par les neuropsychologues. au-delà des aspects neurologiques de l'émission et de l'audition de la voix et du chant, le cerveau animal (des mammifères et oiseaux notamment) montre des compétences innées en termes de rythme, notamment utilisées pour le langage. la musique et la danse ont des aspects fortement transculturels ; elles semblent universellement appréciées au sein de l'humanité, depuis 30 000 ans au moins d'après les instruments découverts par l'archéologie, et la musique d'une culture peut être appréciée d'une autre culture dont le langage est très différent.l'imagerie cérébrale montre que la musique active certaines zones de plaisir du cerveau et presque tous les humains peuvent presque spontanément chanter et danser sur de la musique ce qui peut évoquer des bases biologiques et encourager une biomusicologie.la mémorisation ou la production d'une mélodie semblent mobiliser des réseaux neuronaux particuliers.  compétence adaptative ? la musique aurait-elle une fonction biologique particulière ? ... même si elle ne semble pas avoir une utilité claire en tant que réponse adaptative (tout comme la danse qui lui est souvent associée).quelques auteurs comme wallin estiment que la danse et la musique pourrait avoir une valeur adaptative en cimentant socialement les groupes humains, via la « contagion émotionnelle » que permet la musique.les résultats de l'étude de la compétence musicale du bébé et du jeune enfant (ex : chantonnement spontané), et de l'émotion musicale et du « cerveau musical » dans le cerveau, apportent des données nouvelles. hauser et mcdermott en 2003 évoquent une « origine animale » à la musique, mais peretz et lidji en 2006 proposent un point de vue intermédiaire : il existe une composante biologique, mais « la musique est une fonction autonome, contrainte de manière innée et faite de modules multiples qui ont un recouvrement minimal avec d’autres fonctions (comme le langage) ».si la musique produit des effets sur les groupes, c'est parce que dès qu’on entend une mélodie, on peut s’y associer. les muscles s’activeraient pour que l’on puisse se mettre à chanter ou à danser comme les autres. ainsi, le rythme d’une mélodie servirait de ciment social en tissant un lien physique.d’ailleurs, la musique stimule des régions du cerveau dédiées à la perception du lien social. il s’agit notamment du sillon temporal supérieur, une région du cortex cérébral localisée près des tempes, et qui s’active par exemple quand on observe les mouvements des yeux d’une personne, ou que l’on est sensible au ton de sa voix (et non à la signification des mots qu’elle prononce).en 2008, nikolaus steinbeis, de l’institut max planck pour la cognition humaine et les sciences du cerveau, et stefan koelsch, de l’université de sussex en grande-bretagne, ont montré que cette zone « sociale » s’active chez des personnes écoutant des accords musicaux. tout se passe comme si, en entendant de la musique, notre cerveau se tournait vers l’autre. la musique contribuerait à tisser des liens sociaux ; les hymnes le font à l’échelle des nations, les groupes de rock à celle des communautés d’adolescents, les comptines entre parents et enfants.la musique pourrait aussi avoir une base biologique forte, mais en quelque sorte résulter des hasards de l'évolution et n'avoir aucune fonction adaptative ; c'est une possibilité retenue en 1979 par gould et lewontin.  moyen d'expression selon claude debussy, « la musique commence là où la parole est impuissante à exprimer ». mais pour saint-saëns, « pour moi, l'art c'est la forme. l'expression, voilà qui séduit avant tout l'amateur ». pour stravinsky, « l'expression n'a jamais été la propriété immanente de la musique ».  tautologique selon cette définition, la musique est l’« art des sons » et englobe toute construction artistique destinée à être perçue par l’ouïe.  Œuvre musicale  la musique, comme art allographique, passe par l'œuvre musicale. chacune est un objet intentionnel dont l'unité et l'identité est réalisée par ses temps, espace, mouvement et forme musicaux, comme l'écrit roman ingarden. objet de perception esthétique, l'œuvre est certes d'essence idéale, mais son existence hétéronome se concrétise par son exécution devant un public, ou par son enregistrement y compris sa numérisation. comme toute œuvre, l'œuvre musicale existe avant d'être reçue, et elle continue d'exister après. on peut donc s'interroger sur ce qui fait sa pérennité : combien d'œuvres survivent réellement à leurs compositeurs ? et sont-elles vraiment toutes le reflet de son style, de son art ? on entend surtout par œuvre musicale le projet particulier d'une réalisation musicale. mais cette réalisation peut être décidée par l'écoute qu'en fait chaque auditeur avec sa culture, sa mémoire, ses sentiments particuliers à cet instant précis autant que par la partition, transcription qui ne comporte pas toute la musique. À partir de la renaissance et jusqu'au début du xxe siècle, l'unique support de la musique a été la partition de musique. cette intrusion de l'écrit a été l'élément-clé de la construction de la polyphonie et de l'harmonie dans la musique savante. la partition reste unie au nom du ou des musiciens qui l'ont composée ou enregistrée. certaines œuvres peuvent être collectives, d'autres restent anonymes. depuis la généralisation des moyens techniques d'enregistrement du son, l'œuvre peut également s'identifier à son support : l'album de musique, la bande magnétique ou à une simple calligraphie de la représentation du geste musical propre à transcrire l'œuvre du compositeur.l'informatique musicale a fait évoluer encore cette notion d'œuvre, puisqu'à présent un logiciel est susceptible d'engendrer « automatiquement » une œuvre musicale, ou de produire des sons auxquels l'interprète pourra réagir.  formalisme et fonctionnalités   formalisme dans son essai sur les « célibataires de l'art », jean-marie schaeffer estime que, dans l’art moderne (et a fortiori dans l’art technologique du xxe siècle), la question-clé : « qu’est-ce que l’art ? » ou « quand y a-t-il art ? » s’est progressivement transformée en : « comment l’art fonctionne-t-il ? ». en musique, ce déplacement d’objet a posé le problème des éléments que l’on peut distinguer a priori dans l’écoute structurelle d’une œuvre. en 1945 apparurent les premières formes d'informatique, et en 1957 on a assisté, avec l’arrivée de l'électronique musicale, à un point de bifurcation. d'abord une nouvelle représentation du sonore qui, bien que difficile à maîtriser, a en fait ouvert des perspectives nouvelles. ensuite, ces techniques ont remis en cause certaines réflexions théoriques sur la formalisation de la pensée créatrice, renvoyant le compositeur à la confrontation, essentielle dans sa démarche, entre un formalisme abstrait et l’élaboration d’un matériau fonctionnel. la transition vers l’atonalité a détruit les hiérarchies fonctionnelles et transformé le rôle tenu par les fonctions tonales, élaboré depuis monteverdi.de fait, la logique des formes musicales est donc devenue surtout une logique fonctionnelle, dans la mesure où elle permet de maintenir la cohésion de l'œuvre, même si les éléments de composition sont multiples (éléments rythmiques, contrapuntiques, harmoniques, etc.). la notion de processus compositionnel, a permis de passer de la vision statique de l’objet musical (celui que l’on peut répertorier, et qui cesserait de vivre en entrant dans le patrimoine) à une vision dynamique. cette vision est évolutive, ce que ne prenaient pas en considération les théories fondées sur la gestaltpsychologie qui figent la pensée dans des images accumulées dans la mémoire. le processus musical est plus que la structure : il est en effet une forme dynamique, un devenir. ce devenir est marqué par l’empreinte du sonore, c’est-à-dire par un matériau musical, et pas uniquement par l’outil ou par la théorie.À partir de la théorie de la communication de shannon et weaver, d'autres définitions insistent plus sur les moyens de réception que sur la chaîne de production de la musique.  fonctionnalités l'utilisation de musique dans d'autres œuvres (qui sont donc des œuvres de collaboration tel qu'un film, un dessin animé ou un documentaire) pose la question des fonctionnalités de la musique, en particulier dans les contenus audiovisuels. la musique remplit des fonctions lorsqu’elle est utilisée (ou incorporée, synchronisée). la musicologue polonaise zofia lissa présente douze fonctions principales, la plupart n’étant pas mutuellement exclusives. elle cherche à en comprendre la façon dont la musique est utilisée dans les films et l'effet qu'elle produit : par exemple la fonction de leitmotiv qui contribue à tracer la structure formelle d'un film : description des personnages, des atmosphères, des environnements, ou encore la fonction d'anticipation d'une action subséquente. plus largement, se pose la question des fonctionnalités de la musique dans un ensemble audiovisuel (qui peut être un flux radiophonique ou un flux télévisuel composé de contenus qui se succèdent sans interruption). dans un tel contexte, la musique (sous la forme d'un indicatif d'émission, d'un jingle, etc.) remplit pour les diffuseurs diverses fonctions. elle peut agir comme un élément d’accroche pertinente et capter une attention par sa capacité à séduire ou à émouvoir ou encore à annoncer. mario d'angelo, en s'appuyant doublement sur une compréhension des finalités recherchées du côté de l'offre (par les concepteurs des contenus audiovisuels et du flux télévisuel) et des finalités perçues du côté de la réception (par les téléspectateurs), retient six fonctions : mnémonique, identitaire, émotionnelle, esthétique, didactique et narrative ; elles ne sont pas mutuellement exclusives.  technique   art du temps  le temps gouverne la musique comme il gouverne la perception du son : depuis le micro-temps, qui est l'échelle de la vibration sonore car le son est une mise en vibration de l'air, jusqu'à la forme musicale, construction dans un temps de l'écoute. comme la forme musicale ne nous est révélée qu’au fur et à mesure, chaque instant est en puissance un moment d’avenir, une projection dans l’inconnu. c’est le sens du titre d’une œuvre d’henri dutilleux qui propose de nous plonger dans le « mystère de l’instant ». le théologien suisse hans urs von balthasar livre cette métaphore judicieusement musicale de la condition humaine : « faites donc confiance au temps. le temps c’est de la musique ; et le domaine d’où elle émane, c’est l’avenir. mesure après mesure, la symphonie s’engendre elle-même, naissant miraculeusement d’une réserve de durée inépuisable ».  composantes dans cette composante temporelle, la musique peut se déployer selon trois dimensions fondamentales :le rythme, qui relève de la durée des sons et de leur niveau d'intensité (la dynamique) ;la mélodie, qui est l'impression produite par la succession de sons de hauteurs différentes ;la polyphonie ou harmonie (ces deux termes, pris dans leur sens le plus large), considère la superposition voulue de sons simultanés (cf aussi fusion) ;une autre catégorie du son est apparue dans la musique savante à partir du xvie siècle, celle du timbre. elle permet une polyphonie mêlant plusieurs instruments (le terme harmonie est d'ailleurs encore utilisé dans ce sens lorsque l'on parle de « l'harmonie municipale »), ou une monodie spécialement dédiée à l'un d'eux.selon les genres musicaux, l'une ou l'autre de ces trois dimensions pourra prédominer :le rythme, par exemple, a généralement la primauté dans certaines musiques africaines traditionnelles (afrique noire notamment) ;la mélodie prime dans la plupart des musiques de culture orientale ;l'harmonie est le socle de la musique savante occidentale, ou d'inspiration occidentale.  dimensions sonores et son grâce au développement des recherches de l'acoustique musicale et de la psychoacoustique, le son musical se définit à partir de ses composantes timbrales et des paramètres psychoacoustiques qui entrent en jeu dans sa perception. d'objet sonore, matériau brut que le musicien doit travailler, ce matériau devient objet musical ; la musique permet de passer à une dimension artistique qui métamorphose le « donné à entendre ». le silence n'est plus « absence de son ». même le fameux 4′33″ de john cage, est un « donné à entendre ». mais ce « donné à entendre » englobe désormais un matériau de plus en plus large. depuis le début du xxe siècle, cet élargissement s’opère vers l’intégration des qualités intrinsèques de notre environnement sonore (concerts bruitistes, introduction des sirènes chez varèse, catalogues d’oiseaux de messiaen, etc.). comment distinguer alors bruit et signal, comment distinguer ordre et désordre, création musicale et nuisance sonore ? le bruit, c’est uniquement ce qu’on ne veut pas transmettre et qui s’insinue malgré nous dans le message ; en lui-même il n’a aucune différence de structure avec un signal utile. on ne peut plus distinguer comme auparavant le son purement musical et le bruit. avec l’élaboration d’une formalisation par nature des fonctions du bruit, les sons inharmoniques (apériodiques) qui liés à la vie courante participent désormais, dans l’intégration du sonore, à la construction musicale. tous les éléments de notre environnement sonore contiennent une certaine part de bruit, qui a vocation de devenir fonction structurante par destination.l’ensemble de ces bouleversements conceptuels accompagne les découvertes scientifiques et techniques qui permirent de développer des factures instrumentales nouvelles (notamment avec l'électronique). l’instrument de musique primitif se voulait représentation des sons naturels (le vent dans les arbres se retrouvant dans le son de la flûte, le chant des oiseaux dans celui de l’homme…). À cette condition, il était le seul capable de traduire le musical (d’opérer une distinction entre sons harmoniques et bruits). l’extension des techniques aidant, la notion même d’instrument s’est trouvée redéfinie… . la machine et l’instrument se sont rejoints. ce que les hommes acceptent de reconnaître comme musical correspond désormais à une appropriation d’un matériau sonore étendu, à une intégration de phénomènes jusqu’alors considérés comme bruits.  intrusion de l’aléatoire avec la composition assistée par ordinateur, première expérimentation musicale à utiliser l’ordinateur, les théories musicales se sont tour à tour préoccupées d’infléchir ou de laisser l’initiative à la machine, et, parallèlement, de libérer totalement l’homme de certaines tâches de régulation ou de lui laisser une part importante de création. la problématique oscille ainsi, de façon quasi paradoxale mais finalement foncièrement dialectique, entre déterminisme et aléatoire, entre aléa et logique, entre hasard et nécessité. le formalisme aléatoire (mathématisé) « calcule » sans qu’il n’empiète sur les atouts sensibles du compositeur. les objets mathématiques qui se sont développés créent véritablement un intermédiaire vers des paradigmes esthétiques que l’expérimentation musicale essaie petit à petit de mettre à jour, intermédiaire qui se situerait entre une ordre régulier, périodique, et un chaos incontrôlé, aléatoire et singulier. hiller, le père de la composition assistée par ordinateur, sans juger qui pourrait effectuer les compromis, considérait déjà que « la musique est un compromis, voire une médiation, entre la monotonie et le chaos ».artistiquement, à la théorie de l'information de shannon répond la théorie de l’indétermination de john cage (l’information est maximale donc nulle). en 1951, cage et feldman s’en remirent à l’aléatoire codifié du i ching pour bâtir leur œuvre music of changes. cette œuvre, qui brise les carcans de la notion traditionnelle d’œuvre musicale, sert de manifeste artistique au concept de l’indétermination.cage introduit subrepticement le hasard dans la composition dans un sens plus combinatoire. music of changes laisse place à l’aléa contre la logique en réhabilitant le pouvoir créateur de l’expérience divinatoire, le pouvoir de la création par le hasard. john cage, morton feldman et earle brown utilisaient aussi un hasard codifié, l’aléatoire du i ching, livre de divination chinois qui laisse entrevoir un certain nombre de combinaisons par pentagrammes. le hasard est sublimé par le destin dans une prédication divinatoire (concerto pour piano (1957)). puis, chez cage les théories devenant paroxystiques, il prône la raréfaction de la musique jusqu’au total aléa (4’33’’) : l’écoute est focalisée vers des objets sonores qui n’ont pas été directement prévus pour cela. peu de critiques ont pu abonder dans son sens, déplorant que ces théories ne servent qu’à la justification d’un « coup » médiatique.  musique algorithmique pour tenter de réduire la proportion de hasard fatalement confiée à la technique, la machine fut utilisée par la suite pour ses fonctions de contrôle de l’automation qui assure un enchaînement continu d’opérations mathématiques et logiques. pierre barbaud débuta dans cet esprit ses travaux sur la composition « automatique » et mit au point avec roger blanchard en 1959 le programme algom i-5 pour l’ordinateur gamma 60 du centre de calcul électronique de la compagnie bull à paris.  musique stochastique cette mathématisation accrue des possibles, continua à être prise en compte, mais en essayant de reprendre à la machine la part de responsabilité qu’elle avait conquise. dès 1954, iannis xenakis avait créé son opus un, metastasis pour 65 instruments ; c’est la première musique entièrement déduite de règles et de procédures mathématiques. pour son créateur, il s’agit de mettre en pratique une relation directe entre musique et architecture, combinaison certes peu commune, mais qui, pour l’assistant de le corbusier va de soi. il la mettra à profit en utilisant les mêmes règles de construction dans l’élaboration des plans du pavillon philips pour l’exposition universelle et internationale de bruxelles en 1958 (pavillon où seront jouées dans un même concert les créations des œuvres de varèse (poèmes électroniques) et de xenakis (concret ph).en 1956 est publiée une théorisation de la musique stochastique qui s’appuie entre autres sur la théorie des jeux de von neumann. le hasard n’y est déjà plus une simple chance ; contrairement à la troisième sonate de pierre boulez ou aux autres œuvres « ouvertes », contrairement à cage, et à sa démission de compositeur, la probabilité est entièrement calculée, les règles explicitées (achorripsis ou st/10-1 en 1961). le processus global est prévisible, même si les évènements qui le composent sont aléatoires. par cette philosophie de la création, xenakis essaie de se rapprocher des phénomènes biologiques et des événements du monde vivant.  notation, théorie et système un « système musical » est un ensemble de règles et d'usages attachés à un genre musical donné. on parle parfois de « théorie musicale ». la conception de la musique comme système peut aller très loin, et les anciens grecs comptaient la musique comme une des composantes des mathématiques, à l'égal de l'arithmétique, de la géométrie et de l'astronomie. voir l'article « harmonie des sphères ». plus près de nous, rameau dans son dictionnaire de la musique arrive à considérer la musique comme étant à la base des mathématiques.certaines musiques possèdent en outre un système de notation. la musique occidentale, avec son solfège, en est un exemple notoire. dans ce cas, il est difficile de séparer le système musical du système de notation qui lui est associé. certaines musiques traditionnelles sont uniquement de transmission orale, et développent des systèmes musicaux différents.  signes musicaux en occident, la musique s'écrit avec des signes : les notes de musique, les clés, les silences, les altérations, etc. les notes de musique s'écrivent sur une portée, composée de 5 lignes parallèles. la portée comporte aussi des barres verticales. l'espace entre deux barres de mesure est une mesure. il existe aussi des doubles barres. les sept notes de musique sont : do (ou ut), ré, mi, fa, sol, la et si. les notes s'écrivent sur la portée ou sur des lignes supplémentaires placées au-dessus ou en dessous de la portée. la portée va du plus grave (en bas) au plus aigu (en haut). une même note peut être jouée de façon plus ou moins grave ou aigüe.une octave est la distance qui sépare deux notes identiques, plus ou moins graves. il existe de très nombreux signes musicaux pour indiquer la durée d'une note. en particulier :la figure de la note : ronde (la plus longue), puis blanche (avec une queue simple), puis noire, puis croche (queue avec une croche), puis double croche, puis triple croche, puis quadruple croche (la plus courte) ;le point, placé à côté de la note (ou du silence), la fait durer plus longtemps (il ajoute à la note la moitié de son temps initial). le point peut être doublé (mais le deuxième point dure la moitié du premier) ;la liaison entre deux notes du même nom fait durer cette note tout le temps de la liaison (même si d'autres notes s'intercalent entre les deux) ;le triolet (identifié par un chiffre 3 sous ou sur les trois notes reliées) allonge également la durée de la note. deux triolets forment un sextolet (identifié par un chiffre 6).les silences sont les moments du morceau de musique sans son. il existe sept figures de silence : la pause, la demi-pause, le soupir, le demi-soupir, le quart de soupir, le huitième de soupir, le seizième de soupir. les clés indiquent la base de départ de la lecture de la partition. il existe trois clés : la clé de sol, la clé de fa et la clé d'ut.les altérations modifient le son d'une note pour le rendre plus grave ou plus aigu. il existe trois altérations :le dièse (qui rend le son plus aigu d'un demi-ton, l'élève) ;le bémol (qui rend le son plus grave d'un demi-ton, l'abaisse) ;le bécarre, qui remet le son dans son état initial.il existe également des double-dièse et des double-bémol. si l'altération concerne la ligne entière, elle est placée près de la clé et s'appelle armure. si elle ne concerne qu'une note (ou toute note identique suivant la note modifiée dans la mesure), elle est placée juste avant la note.  gammes  une succession de notes voisines (ou conjointes) forme une gamme. celle-ci est donc une succession de sons ascendants (de plus grave au plus aigu) ou descendants (du plus aigu au plus grave). lorsqu'elle respecte la loi de la tonalité, il s'agit d'une gamme diatonique. une succession de notes qui ne sont pas voisines (ou disjointes) forme un arpège, un arpège est souvent le jeu égrainé d'un accord du plus aigu au plus grave ou l'inverse.les notes de la gamme (alors également appelées des degrés), sont séparées par des tons ou des demi-tons. on distingue les demi-tons diatoniques situés entre deux notes de nom différent et demi-tons chromatiques situés entre deux notes de même nom mais altérées par un dièse ou un bémol. la gamme chromatique comprend tons et demi-tons, tandis que la gamme diatonique ne contient que les tons.les notes sont séparés par des intervalles : lorsque les notes sont voisines, par exemple do et ré, l'intervalle est dit de deux degrés ou seconde. on parle ensuite, par éloignement croissant entre les notes, de tierce, quarte, quinte, sixte, septième et octave (intervalle de huit degrés). comme il existe sept notes de musique, l'octave, qui relie 8 degrés, relie deux notes de même nom, mais de hauteur différente (on dit que la note est plus aigüe ou plus grave d'une octave). au-delà de l'octave, on parle d'intervalle redoublé (on parle de neuvième, de dixième...). par défaut, on considère que l'intervalle est ascendant (il va du grave à l'aigu) sauf si le contraire est indiqué. l'intervalle peut en effet être renversé. les différents types d'intervalle sont également appelés mineur, majeur, juste. ils sont alors dit diminués ou augmentés.  mesure  la mesure est la manière d'ordonner les notes et les silences. la mesure se lit sur la portée par la barre de mesure (verticale). toutes les mesures doivent avoir une durée égale. la double barre de mesure indique la fin d'un morceau, la césure indique la fin d'une partie et la simple double barre indique un changement d'armure de la clé ou un changement de manière de compter les mesures lors d'un changement de mesure. certains temps sont dits temps fort et d'autres temps faible.la mesure se subdivise en deux, trois ou quatre temps. la mesure d'un morceau est annoncée par deux chiffres superposés après une double barre. le chiffre supérieur indique le nombre de temps dans la mesure et le chiffre inférieur indique la durée allouée à chaque temps.on distingue :la mesure simple (pour un temps binaire : chaque temps a deux parties) avec 2, 3, ou 4 en chiffre supérieur : chaque temps vaut une note ordinaire ;la mesure composée (pour un temps ternaire : chaque temps a trois parties) avec 6, 9 ou 12 en chiffre supérieur : chaque temps vaut une note pointée.le rythme est la manière dont sont ordonnées les durées (c'est-à-dire les notes et les silences). on distingue :la syncope : son qui commence sur un temps faible et continue sur un temps fort ;le contretemps : son qui commence également sur un temps faible mais se poursuit par un silence.le mouvement est la vitesse d'exécution du morceau de musique. il est indiqué par un mot placé au début du morceau. du plus lent au plus vif (rapide), les principaux mouvements sont : largo, lento, adagio, andante, andantino, moderato, allegretto, allegro, presto. mais il en existe des dizaines d'autres.  instruments  la musique peut être réalisée avec des objets de la nature (bout de bois par exemple) ou de la vie quotidienne (verres à eau et couverts par exemple également), des parties du corps (battements de mains, de pieds) avec la voix humaine, ou avec des instruments spécialement conçus à cet effet.les instruments de musique peuvent être classés selon le mode de production du son :instruments à cordes ;instruments à vent ;instruments à percussion ;instruments électroniques.  typologie  il existe plusieurs manières de classer la musique, notamment :par genre musical ;par zone géographique ;chronologique.  genres musicaux un genre musical désigne des pratiques musicales de même nature et de même destination.  par époque   par pays   exemple de classification en france, les bibliothèques municipales suivent les catégories des principes de classement des documents musicaux suivants, qui sont ici limitées aux premières subdivisions de chaque classe suivies d'exemples de sous-catégories.  société  cette définition considère la musique comme un fait de société, qui met en jeu des critères tant historiques que géographiques. la musique passe autant par les symboles de son écriture (les notes de musique) que par le sens qu’on accorde à sa valeur affective ou émotionnelle. en occident, le fossé n’a cessé de se creuser entre ces musiques de l’oreille (proches de la terre, elles affirment une certaine spiritualité et jouent sur le parasympathique) et les musiques de l’œil (marquées par l’écriture, le discours, et un certain rejet du folklore). les cultures occidentales ont privilégié l’authenticité et inscrit la musique dans une histoire qui la relie, par l’écriture, à la mémoire du passé. les musiques d’afrique font plus appel à l’imaginaire, au mythe, à la magie, et relient cette puissance spirituelle à une corporalité de la musique. l’auditeur participe directement à l’expression de ce qu’il ressent, alors qu’un auditeur occidental de concerts serait frustré par la théâtralité qui le délie de participation corporelle. le baroque constitue en occident l’époque charnière où fut mise en place cette coupure. l’écriture, la notation, grâce au tempérament, devenait rationalisation des modes musicaux.  phénomène social chaque époque est tributaire des rapports entre l’art et la société, et plus particulièrement entre la musique et les formes de sa perception. cette étude sociale aux travers des âges est menée dans un essai de jacques attali (bruits, paris, puf, 1978).  Évolution la libération esthétique du compositeur par rapport à certaines règles et interdits, fondés au cours de l’histoire de la musique, et celle, concomitante, des liens qu’il noue avec l’auditeur est un facteur d’évolution. elle va rarement sans heurts. l’évolution historique des courants stylistiques est jalonnée de conflits exprimés notamment à travers la question classique : « ce qui m’est présenté ici, est-ce de la musique ? ».l’histoire évolue également par alternance de phases de préparations et de phases de révélation intimement liées entre elles. ainsi, la place prépondérante qu’occupe jean-sébastien bach dans le répertoire de la musique religieuse, conséquence du génie créatif de ce musicien d’exception, ne peut nous faire oublier tous les compositeurs qui l’ont précédé et qui ont tissé ces liens avec le public en le préparant à des évolutions stylistiques majeures. l’œuvre de bach concentre de fait un faisceau d’influences allemandes (schütz, froberger, kerll, pachelbel), italiennes (frescobaldi, vivaldi), flamandes (sweelinck, reincken) et françaises (grigny et couperin), toutes embrassées par le cantor.ce type d'évolution incite nikolaus harnoncourt à considérer que « mozart n’était pas un novateur ». pour lui, mozart ne fut que le cristallisateur du style classique, et le génie qui sut porter à son apogée des éléments dans l’air du temps. concentrer les influences d’une époque, consolider les éléments et en tirer une nouvelle sève, c’est là le propre de tout classicisme. contrairement aux musiciens contemporains expérimentateurs qui cherchent à la fois « le système et l’idée » (selon un article fondateur de pierre boulez), mozart n’aurait ainsi jamais rien inventé qui ne lui préexistait. les mutations radicales qu’il a su imposer proviennent de conceptions déjà en germe. le lien entre l’évolution des techniques et l’écriture, entre les données matérielles (instruments, lieux, espaces) et l’expression, contraint le compositeur dans la double ambiguïté du carcan systémique et de la libération expressive. dans cette perspective, la musique se construit autour de structures, de catégories, qu’il faut savoir dépasser (« travailler aux limites »).en termes de style, la musique semble avoir souvent oscillé au cours des siècles entre une rhétorique de la litote et du minimum d’éléments syntaxiques (c’est le cas de bach ou de lully, c’est aussi celui, à un degré extrême de john cage) et une excessivité (richard wagner ou brian ferneyhough par exemple), dilution dans l’emphase (autre définition du baroque), révolte contre les alignements conceptuels. avec le recul historique, les phases de cette élaboration paraissent suivre des paliers successifs. le pouvoir expressif passe d’apports strictement personnels à une complexification qui dénature les premières richesses de la nouveauté en cherchant à épuiser les ressources du matériau initial.  définition esthétique  la musique peut également être définie et approchée dans une perspective de recherche esthétique. cette vision esthétique de la musique, peut être, du côté de l’auditeur, définie par la définition du philosophe français jean-jacques rousseau : « la musique est l’art d'accommoder les sons de manière agréable à l’oreille ». de la renaissance jusqu’au xviiie siècle, la représentation des sentiments et des passions s’est effectuée par des figures musicales préétablies, ce que monteverdi a appelé la seconda prattica expressio verborum. la simultanéité dans la dimension des hauteurs (polyphonie, accords), avancée de l’ars nova au xve siècle (ph. de vitry), a été codifiée aux xviie et xviiie siècles (traité de l’harmonie universelle du père marin mersenne, 1627, traité de l’harmonie réduite à ses principes naturels de jean-philippe rameau, 1722). depuis, la représentation de la musique affiche des tendances plus personnalisées. cette traduction de la personnalité aboutit tout naturellement au xixe siècle aux passions développées par la musique romantique.certains[qui ?] estiment que les grandes écoles de style ne sont souvent qu’un regroupement factice autour de théories a priori. la musique passe autant par les symboles de son écriture que par les sens accordés à sa « valeur » (affective, émotionnelle…). théorie et réception se rejoignent pour accorder à la musique un statut, artistique puisque communication, esthétique puisque traduction de représentation (cf. les théories de la réception et de la lecture selon l’école de constance). les trois pôles du phénomène musical sont le compositeur, l’interprète et l’auditeur. cependant un fossé n’a cessé de se creuser dans la musique occidentale entre le compositeur et son public. les recherches musicales actuelles tendent à faire de la musique un support de la représentation de la complexité de notre monde (de l’infiniment petit à l’infiniment grand). elles se seraient alors éloignées de la recherche purement esthétique.chaque étape stylistique importante (renaissance, baroque, classicisme, romantisme, et d’une certaine façon modernisme), porte ainsi en elle une ou plusieurs bifurcations esthétiques. au milieu du xxe siècle, dans les années 1947-1950, après les assauts formalistes du sérialisme, le noyau fédérateur qui subsistait à l’arrivée du magnétophone et des techniques électroniques résidait dans la manifestation d’un sonore perceptible et construit. les traités d’harmonie de la fin du xixe siècle (par exemple le traité d’harmonie de th. dubois), reprenant la théorie de rameau, s’étaient attachés à amarrer la tonalité à une nécessité développée par l’histoire depuis monteverdi. or, en rompant dès 1920 avec les schémas classiques de la tonalité, le xxe siècle aurait confiné le système tonal aux seuls xviiie siècle et xixe siècles, et même réduit à cette époque, dans la stricte délimitation géographique que nous lui connaissons, à savoir en europe et aux États-unis. la définition classique de la musique comme « art de combiner les sons » se serait effondrée peu après le milieu du xxe siècle.  discipline scientifique  pendant longtemps la musique fut considérée comme une science au même titre que l’astronomie ou la géométrie. elle est très liée aux mathématiques. de nombreux savants se sont penchés sur les problèmes musicaux tels que pythagore, galilée, descartes, euler.pythagore étudie la musique comme mettant en jeu des rapports arithmétiques au travers des sons. l'harmonie qui en procède se retrouve pour lui et gouverne l'ordonnancement de ses sphères célestes. ainsi platon dans la république, vii, 530d, rappelle que la musique et l'astronomie sont des sciences sœurs. au ve siècle, martianus capella présente la musique comme un des sept arts libéraux. avec boèce, la théorie musicale est distinguée de la pratique musicale. la musique entendue comme activité (praxis), qui est la musique des musiciens, sera alors déconsidérée et considérée comme un art subalterne, un « art mécanique », de la musique entendue comme savoir (théoria) qui seule sera reconnue comme vraie musique, et enseignée comme un des 7 arts libéraux, parmi les 4 disciplines scientifiques du second degré de cet enseignement, et que boèce nomma le « quadrivium ». la musique (théorique) a alors le même statut que l'arithmétique, la géométrie et l'astronomie.jean-philippe rameau, considérait que « la musique est une science qui doit avoir des règles certaines ; ces règles doivent être tirées d’un principe évident, et ce principe ne peut guère nous être connu sans le secours des mathématiques ».la musique est l'une des pratiques culturelles les plus anciennes et comporte le plus souvent une dimension artistique. la musique s'inspire toujours d'un « matériau sonore » pouvant regrouper l’ensemble des sons perceptibles, pour construire ce « matériau musical ». À ce titre elle a, dans les années récentes, été étudiée comme une science,. la phénoménologie de husserl, réfutait ces points de vue. l'ouïe, qui est le plus adapté de nos sens pour la connaissance des sentiments est, a contrario, le moins apte à la connaissance objective qui fonde la science. la musique est donc un concept dont la signification est multiple, elle peut tout bien être un concept hérité de fonctions de survies ancestrales capables, par le biais d'émotions, d'indiquer ce qui est propice à la survie de l'espèce ; mais elle est également dépendante des goûts de chacun. il en résulte qu'il est difficile d'établir une définition unique regroupant tous les genres musicaux.  santé   musicothérapie la musique est utilisée pour ses effets thérapeutiques pour des personnes atteintes de la maladie d'alzheimer. elle est également une aide pour réveiller des patients d'un coma à l'écoute d'une musique familière (plusieurs cas avérés). la musique a des bienfaits sur les personnes atteintes de la maladie de parkinson ou victimes d'un accident vasculaire cérébral.des études ont montré que les enfants qui font de la musique voient leurs compétences scolaires s’améliorer. de manière plus générale, la pratique musicale permet de lutter contre les effets du vieillissement cognitif.  prévention des risques sur l'audition l'écoute de musique à très fort niveau sonore lors d'un concert, baladeur, par un musicien... sans protection auditive peut aboutir à un traumatisme sonore. il se manifeste soit par des pertes auditives partielles ou totales, des acouphènes et de l'hyperacousie. les conséquences sont parfois dramatiques dans la vie de l'individu car ces pathologies sont irréversibles.  médias et technologie la musique que les compositeurs créent peut être entendue par le biais de nombreux médias ; la manière la plus traditionnelle étant par la présence des musiciens eux-mêmes. la musique en direct peut être écoutée par radio, à la télévision ou sur internet. certains styles musicaux se focalisent plus sur la production d'un son pour une performance, tandis que d'autres se focalisent plus sur l'art de « mélanger » des sons lorsqu'ils sont joués en direct.le rapport entre la musique et les médias est une question complexe comportant plusieurs dimensions (esthétique, sémantique, cognitive, économique, sociale, et même organisationnelle). pour mario d'angelo, il convient de développer une approche globale, systémique pour prendre en compte en même temps ces différentes dimensions. ainsi pour la télévision par exemple, le flux d'image est accompagné d'un flux sonore qui comporte de la voix, des bruits et de la musique. la forte présence de musique trouve son origine bien au-delà des seules concerts ou spectacle avec musique retransmis (en direct ou en différé). la musique est également présente dans les contenus dits de stocks et dans les contenus dits de flux. les premiers nécessitent une postproduction avec du montage et du mixage. la musique y est donc présente par incorporation (ou synchronisation) dans la bande son, selon des niveaux de mixages comme les films cinématographiques, feuilletons, séries télévisuelles, téléfilms, documentaires, docu-fictions, spots publicitaires etc.. les seconds (les contenus dits de flux) nécessitent pas ou très peu de postproduction (journaux télévisés, magazines, reportages, émissions enregistrée depuis un plateau de télévision etc.).tandis que les sonorités cinématiques ont émergées au début du xxe siècle, un grand nombre de musiciens d'orchestre ont participé à ces enregistrements de son. dans la plupart des cas, les performances en direct impliquent des compositions pré-enregistrées. par exemple, un disc jockey utilise des platines pour le créer une sonorité appelée scratching, et certaines compositions durant le xxe siècle font leur performance (le chant par exemple) en direct à l'aide d'un son pré-enregistré. les ordinateurs et un bon nombre de claviers électroniques permettent une programmation à l'avance de notes qui peuvent être jouées (musical instrument digital interface, midi). le public peut également faire une performance en participant lors d'un karaoké, une activité d'origine japonaise centrée sur des chansons composées par des professionnels et chantées par des particuliers. la plupart des machines de karaoké possèdent un écran adapté pour aider ces particuliers ; les particuliers peuvent ainsi chanter les paroles tout en gardant le rythme de la musique jouée en playback.l'émergence d'internet a considérablement changé la manière d'écouter la musique et contribue à un très large choix de styles musicaux. la musique sur internet grandit également grâce aux communautés virtuelles telles que youtube, myspace et soundcloud. de tels sites simplifient le contact et la communication avec des musiciens et facilitent grandement la distribution de la musique. les musiciens professionnels tirent également profit de youtube en tant que site gratuit promotionnel. youtube n'est pas seulement un outil promotionnel gratuit pour les musiciens professionnels mais c'est aussi un moyen pour les amateurs de se faire connaître du grand public que ce soit de manière volontaire ou non, comme la chanteuse irma qui a découvert par hasard qu'elle était en page d'accueil.  la musique dans la philosophie de nombreux philosophes ont développé des théories de la musique. c'est en particulier le cas d'arthur schopenhauer (joueur de flûte) pour qui la musique est l'art métaphysique par excellence. sa philosophie eût une influence déterminante sur richard wagner. friedrich nietzsche, ami de wagner et compositeur à ses heures, accorde également une place de choix à la musique dans sa pensée. dans les religions, de nombreuses traditions de musiques sacrées existent, à l'instar de la musique chrétienne, de la musique bouddhique ou de la musique juive. dans l'islam, les interprétations traditionnelles prévalant notamment dans le sunnisme tendent à considérer que la religion musulmane prohibait la musique, en exceptant certaines occasions comme les mariages. aucun consensus entre autorités religieuses musulmanes n'existe cependant sur ce point, et la musique est présente dans les sociétés musulmanes. de riches traditions de musiques islamiques existent dans certaines branches de l'islam, comme le soufisme.  bibliographie francis wolff, pourquoi la musique ?, fayard, « histoire de la pensée », 2015 (isbn 978-2213685809)  notes et références   voir aussi   articles connexes compositeurinterprèteamusie  liens externes la musique est un langage sur tatoufaux portail de la musique portail des artsune roue est une pièce mécanique de forme circulaire tournant autour d'un axe passant par son centre. la roue est l'une des huit machines simples, et, de ce fait, est utilisée sous de très nombreuses formes.  histoire   origines de la roue les traces de roues, des représentations de roues, des jouets à roues en terre cuite, ou encore des vestiges de roues elles mêmes, font leur apparition archéologiquement en différents lieux d'europe et du proche-orient vers la fin du néolithique, mais cela ne permet pas de déterminer le lieu et l'époque précis de l'invention des premières roues, du fait de la rareté des vestiges l'attestant et du potentiel de diffusion rapide propre à cette technologie.l’invention de la roue a longtemps été attribuée à sumer en basse mésopotamie dans la seconde moitié du ive millénaire av. j.-c., à la suite de la découverte d'un pictogramme représentant très schématiquement un chariot à deux roues sur une tablette issue du temple d’inanna, à uruk. la roue de transport était alors considérée comme une invention dérivée du tour de potier également attestée à sumer à cette époque. en réalité la première utilisation attestée de véhicules à roues en mésopotamie date de la première moitié du iiie millénaire av. j.-c.. mais le pot de bronocice, découvert en pologne en 1974, présente un pictogramme gravé qui est la représentation d'un chariot à quatre roues et on estime sa datation à 3500 ans av. j.-c., de la culture des vases à entonnoir, ce qui a permis de mettre en doute l'origine sumérienne de la roue.des chariots à roue datant du début du iiie millénaire av. j.-c. sont découverts dans les kourganes des premiers peuples indo-européens supposés de la culture de yamna et des cultures dérivées, et un chariot plus ancien est découvert dans le kourgane de starokorsunskaya appartenant à la culture de maïkop dans le kouban au nord du caucase. un jouet en forme de taureau à roues et d'autres indices attestent de la connaissance de la roue plus anciennement encore dans la culture de cucuteni-trypillia en ukraine dès la première moitié du ive millénaire av. j.-c., la culture de cucuteni-trypillia utilisait d’ailleurs aussi le tour de potier avant sumer. et enfin la découverte de vraies roues de véhicules en bois en europe centrale datant de la fin du ive millénaire av. j.-c. a définitivement mis un terme à la théorie de l'invention sumérienne. la plus ancienne véritable roue en bois montée sur un axe qui a pu être conformément datée a été découverte en 2002 enfouie dans un marais (facilitant la conservation) près de ljubljana en slovénie, le dispositif est daté au radiocarbone de 3340-3030 av. j.-c. pour la roue et de 3360-3045 av. j.-c. pour l'axe. mais la roue de ljubljana marshes n'est pas isolée et d'autres roues de la même période sont maintenant connues en europe centrale. deux techniques distinctes d'assemblage roue-axe sont actuellement identifiées en europe pour les premières roues du néolithique: un type de construction de chariot péri-alpin trouvé dans les sites palafittiques autour des alpes où la roue et l'axe tournent ensemble, comme c'est le cas de la roue de ljubljana marshes, et une technique connue dans la culture de baden en hongrie où l'axe reste fixe. les deux techniques semblent contemporaines et sont attestées entre 3200 et 3000 av. j.-c.l'usage de la roue est inconnu dans l’amérique précolombienne (les civilisations inca, maya, etc.), bien que des objets en pierre en forme de roue y aient été retrouvés et considérés comme des jouets (datés de 1500 ans av. j.-c.) mais pas d’engins utilisant la roue. ce paradoxe est retenu comme exemple par alain gras pour illustrer le refus d’engagement dans des trajectoires technologiques données bien qu’accessibles en termes de faisabilité. jared diamond a quant à lui émis la théorie selon laquelle seules les civilisations qui disposaient d'animaux de trait (ce qui n'était pas le cas des amérindiens) ont utilisé des attelages ; la roue n'étant pas utile pour les autres. la roue était également inconnue en afrique subsaharienne (à l'exception de la somalie,et de l'Éthiopie), ainsi qu'en océanie jusqu’à son apport par la colonisation européenne,.les premières roues étaient pleines, en bois, souvent constituées de trois ou quatre pièces assemblées. les roues à rayons et à jantes, à la fois bien plus légères et plus stables, apparaissent vers 2000 ans av. j.-c. dans la culture de sintashta, une culture indo-européenne au sud de l'oural. il s'agit alors des premiers chars de combats légers, rapides et maniables, tirés par des chevaux. cette technologie a probablement beaucoup contribué à l'expansion des langues indo-iraniennes en asie du sud depuis la steppe d'eurasie centrale, mais la technique se diffuse aussi rapidement à d'autres peuples. la pratique de l'enterrement des chars et des chevaux dans des kourganes avec leurs propriétaires défunts a permis aux archéologues d'en découvrir un grand nombre et de suivre son expansion géographique. ainsi, les chars de combat avec roues à rayons et jantes se répandront rapidement dans toute l'eurasie, en même temps que les chevaux domestiques, de l'europe jusqu'à la chine, l'inde et l'Égypte, durant le iie millénaire av. j.-c.. la roue semble faire son apparition pour la première fois en Égypte et en chine avec l'arrivée de ces chars de combat.  développements plus récents  la roue est une invention qui constitue un des fondements des transports routiers. elle permet de déplacer sur terre des charges importantes sur de longues distances, en réduisant les forces de frottement. elle est indispensable dans la plupart des moyens de transports terrestres mais aussi pour d'autres moyens de transport tel que les avions (train d'atterrissage par exemple).les roues étaient solidaires de l’essieu dans un premier temps, celui-ci constituant alors un axe reliant deux roues situées de part et d’autre de la caisse. pour réduire le frottement entre l’axe et le châssis reposant sur lui, divers procédés ont été mis au point, dont notamment un trou dans un madrier faisant office de membrure, ce trou étant garni de galets lubrifiés avec de l’huile (l’ancêtre du roulement à billes).toujours dans le but de réduire les frottements, les roues sont désormais montées sur leur axe par l'intermédiaire de roulements à billes ou à rouleaux, ou de paliers hydrodynamiques qui ont l'intérêt de permettre une liaison mécanique fiable.la roue existe aussi comme modèle électrique d'induction de mouvement, avec la roue de barlow qui en est la plus connue, laquelle génère une rotation continue.  différents types   applications mécaniques  une roue, sur un véhicule, peut être une roue à rayons ou une roue pleine. une roue de vélo est très souvent une roue à rayons, une roue ferroviaire peut être des deux types.une roue folle ou roue libre est une roue non motrice pourvue d'un axe libre décalé, pour un pivotage automatique. les roues folles (qui ne transmettent pas d'énergie) n'ont pour fonction que le guidage et le support d'une charge (roue de remorque ou roue directrice de véhicule). la roue libre est aussi un dispositif mécanique dont le rôle est d'interdire la rotation d'un axe dans un des deux sens. une roue est dite « dentée » lorsqu’elle transmet le mouvement par engrenage par le biais de dents garnissant son pourtour. le nom de pignon est donné aux plus petites roues dentées.un moteur-roue comprend à la fois la roue et l'organe de propulsion.la roue à aubes est une roue comportant des sortes de cuillères ou palettes (les aubes). elle était utilisée dans les moulins à eau ainsi que dans les anciens bateaux à vapeur.une roue peut être motrice lorsqu'elle est en sortie d'une chaîne de transmission d'énergie, ou réceptrice lorsqu'elle est en entrée de cette chaîne.en robotique, ou pour des chariots de manutention, on emploie des roues holonomes, ou des roues mecanum, constituées d'un moyeu muni de galets disposés en périphérie. cette disposition permet de créer des engins se manœuvrent dans un encombrement bien plus réduit que les véhicules à essieux articulés.  loisirs  une grande roue est une attraction foraine constituée d'une roue gigantesque.la roue pour rongeurs est un accessoire de sport destiné aux souris, hamsters et gerbilles.une roue à carillons est un instrument de musique.  symbolique  la roue est un symbole fréquent dans certains mythes décoratifs de l'architecture, comme symbole de la vie, du temps ou du destin. elle symbolise les cycles, les recommencements, les renouvellements. c'est un symbole solaire dans la plupart des traditions. elle est un des attributs de la fortuna ou de némésis antiques. elle est associée à certains saints et martyrs de la religion chrétienne, comme instrument de torture, comme catherine d'alexandrie. dans le symbolisme chrétien développé par le pseudo-denys l'aréopagite, la roue symbolise le déroulement de la révélation divine. ce symbolisme a été repris par certains alchimistes comme clovis hesteau de nuysement et fulcanelli.dans le bouddhisme, elle est la roue du dharma, la roue de la loi, dharmachakra, symbole représentant l'enseignement du bouddha.la roue de fortune est une des lames du tarot. elle est issue du concept mythologique de roue de la fortune.la roue est présente sur le drapeau de la communauté rom.différents types de roues  description  la roue est constituée principalement de trois parties :le moyeu, au centre, qui assure le guidage en rotation par rapport au support (châssis ou bras) ; son diamètre étant généralement très petit devant celui de la jante, l'effet des frottements entre le moyeu et le palier s'en trouve réduit. dans le cas particulier de la roue sans moyeu (en) (inventée par franco sbarro), l'axe central est creux et fait presque la taille de la roue, donnant l'impression d'être absent.à la périphérie, la jante, sur laquelle se fixe la bande de roulement souvent rapportée ; au contact de la jante avec le sol, le frottement de glissement se substitue au frottement de roulement. cet effet combiné au précédent contribue au rendement du dispositif.la structure, à rayons ou pleine, reliant les deux parties précédentes.  expressions l'importance de la roue dans la société se montre notamment à travers plusieurs expressions :« en roue libre » : sans restriction, sans effort.« mettre des bâtons dans les roues » : chercher à entraver une affaire, multiplier les obstacles envers un projet.« démarrer sur les chapeaux de roue » : démarrer en trombe, à toute vitesse.« pousser à la roue » : favoriser, contribuer.« être la cinquième roue du carrosse » : compter pour rien, être inutile.« faire la roue » : figure de gymnastique ; comportement du paon.« réinventer la roue » : refaire inutilement quelque chose qui a déjà été fait il y a longtemps.« comme sur des roulettes » : avec facilité, à merveille.  notes et références   voir aussi   articles connexes   lien externe histoire de la roue portail des transports portail des technologiesle feu est la production d'une flamme et la dégradation visible d'un corps par une réaction chimique exothermique d'oxydo-réduction appelée combustion.de manière générale, le terme « feu » désigne souvent un phénomène produisant de la lumière et de la chaleur, qu'il provienne d'une combustion ou non.  chimie et physique du feu  la combustion est une réaction chimique avec du feu et du gaz dégageant de l'énergie thermique (exothermique) et de l'énergie lumineuse. c'est aussi la dégradation visible d'une matière. cette dégradation n'est réellement visible que pour les matières combustibles solides. pour le gaz seul, l'abaissement de la pression dans le contenant peut être observé, et pour les liquides, l'abaissement du niveau de celui-ci s'il est visible. elle ne peut avoir lieu que si l'on réunit trois facteurs : deux composés chimiques (un combustible et un comburant) et une source d'énergie (énergie d'activation), ce que l'on appelle le triangle du feu. pour les puristes, il importe de rajouter le quatrième facteur (dénommé « radicaux libres ») qui seul permet la continuité de développement de la combustion et abouti à une considération de tétraèdre du feu. en terme général, le feu est déclenché par une flamme et/ou une étincelle, eux-mêmes déclenchés par une réaction chimique entre deux ou plusieurs corps. sous l'effet de l'énergie d'activation (notamment de la chaleur), le combustible se décompose (pyrolyse) exclusivement pour les matériaux combustibles solides, les liquides se vaporisent et les gaz s'enflamment directement selon les proportions leur étant propres. certaines matières plastiques se pyrolysent, d'autres fondent et se vaporisent. le produit de cette décomposition ou les gaz diffusés réagissent avec le comburant (en général le dioxygène de l'air). le processus décrit peut être résumé par la formule suivante : combustible + chaleur + dioxygène (comburant)  feu. le feu peut avoir plusieurs couleurs selon la chaleur qu'il dégage. les couleurs du feu varient selon sa température : bleu (~ 2 000 °c), jaune et rouge (~ 1 000 °c).la lumière provient de deux sources :dans la région bleu-vert par la désexcitation de composés formés au cours de réactions chimiques ;dans la région jaune-orange par l'émission thermique (rayonnement du corps noir) des suies formées dans les régions pauvres en oxygène.  le feu et l'humanité   domestication par les humains  la domestication du feu par les humains a marqué un tournant dans la préhistoire, en permettant la cuisson régulière des aliments. elle est attestée à partir d’environ −400 000 ans dans plusieurs parties du monde, notamment sur les sites de menez dregan à plouhinec en bretagne, de terra amata près de nice, de bilzingsleben en allemagne, de vértesszőlős en hongrie, de qesem en israël, ou de zhoukoudian en chine.une équipe israélienne ferait remonter les plus anciennes traces de domestication du feu à −790 000 ans sur le site du gesher benot ya'aqov au bord du jourdain,.une équipe américaine ferait remonter ces traces à un million d'années en afrique du sud (ossements calcinés et cendres de végétaux dans la grotte de wonderwerk) mais l'étude ne permet pas de savoir si les humains de cette époque allumaient eux-mêmes un feu ou savaient le conserver à partir d'incendies naturels (foudre, volcanisme).la domestication du feu a avant tout permis de cuire la nourriture, puis de conserver et stocker la viande fumée, faisant ainsi reculer les parasitoses, favorisant la digestion des aliments et augmentant ainsi leur rendement métabolique, tout en ouvrant la voie à l'augmentation du volume cérébral.en 2009, des chercheurs des universités du cap, de liverpool, de wollongong et de bordeaux ont montré que le feu était utilisé pour fabriquer des outils de pierre il y a 72 000 ans en afrique australe, dans le cadre de la culture lithique stillbay. jusqu'alors, les plus anciennes traces remontaient à 25 000 ans en europe. le feu permettait en effet d'améliorer la fabrication des outils en permettant notamment de durcir la pointe des épieux, mais surtout de traiter thermiquement les pierres avant la fabrication des outils pour en relâcher les contraintes internes.l'anthropologue polly wiessner a évalué l'activité nocturne et diurne des khoïsan du kalahari et estimé que la majorité des conversations le jour portent sur des questions économiques (stratégies de chasse et de cueillette, fabrication d'outils), des critiques, des plaisanteries et des commérages (6 % du temps étant seulement consacré à raconter des histoires) alors que la nuit autour du feu, plus de 80 % des conversations sont des contes, souvent au sujet de personnes distantes ou du monde des esprits. selon wiessner, la domestication du feu par les chasseurs-cueilleurs a permis l'allongement du temps de veille, la vie nocturne centrée sur la réunion autour du foyer favorisant les interactions sociales et l'émergence des cultures préhumaines par le chant, la danse ou le fait de raconter des histoires et légendes.la maîtrise du feu a ainsi inspiré de nombreux mythes, dont celui de prométhée. À l'époque contemporaine, plusieurs œuvres de fiction ont dépeint l'importance du feu pour les groupes préhistoriques, notamment le roman la guerre du feu de j.-h. rosny aîné, adapté au cinéma par jean-jacques annaud.  symbolique dans la philosophie chinoise, il fait partie des cinq éléments avec le métal, l'eau, le bois et la terre.chez les alchimistes occidentaux, il fait partie des quatre éléments inertes de base composant chaque matière avec l'eau, l'air et la terre selon l'enseignement bien antérieur d'aristote (le feu est un élément central de plusieurs doctrines fondées sur les quatre éléments).le feu est naturellement associé au soleil, qui est également une source de chaleur et de lumière (on sait maintenant qu'il ne s'agit pas d'une combustion mais d'une fusion nucléaire). il est également souvent associé aux volcans, comme le feu de la forge d'héphaistos/vulcain. cette ambivalence se retrouve dans les aspects moraux et juridiques du feu ; tantôt il a pu être considéré comme l'instrument d'une justice transcendante (le bûcher fut une condamnation pénale courante au moyen Âge, et existe même très localement à l'époque contemporaine ; alors que l'immolation est considérée par certains comme un acte de sacrifice suprême face à la justice des hommes, y compris dans des sociétés modernes, comme en tchécoslovaquie en 1969) ; tantôt son usage est rigoureusement contrôlé, et parfois gravement sanctionné (l'incendie était un des plus grands crimes à athènes).le feu est aussi un symbole de purification, d'où l'utilisation du bûcher pour certaine condamnation (cf. supra). ce symbole provient sans doute de certaines pratiques agraires qui consistent à brûler la terre pour la rendre plus fertile (brûlis), mais il est certain que cette symbolique tient son origine de plusieurs sources. pourtant, le feu comme symbole de purification était pratique courante pour les chrétiens du moyen Âge ; avec le temps ces pratiques (ordalies, bûcher, etc.) se sont perdues ou ont tout simplement été interdites.le feu a aussi un symbolisme érotique. dans l’Énéide, la passion que didon avait pour Énée la consumait de l'intérieur. cette symbolique érotique prend son sens dans les métaphores et les images qui font coïncider le feu et l'acte sexuel, la passion, l'affectivité, les sentiments, etc. dans la mythologie gréco-romaine, cupidon était représenté par un arc et une torche. de plus, la science soutient cette symbolique, car la motivation psychophysiologique naît des variations thermiques et se termine par l'acte sexuel.le terme feu (du latin focus, le foyer) désigne au moyen Âge le foyer, d'abord au sens strict (endroit où brûle le feu) puis figuré : le logement familial (cf. l'expression « sans feu ni lieu »), puis la famille elle-même. très rapidement, il est utilisé comme unité de base pour l'assiette, le calcul et la perception de l'impôt, on parle alors de feu fiscal.  culte du feu et rites impliquant du feu  le feu est divinisé dans de nombreuses cultures et a été l'objet de l'adoration d'un grand nombre de peuples et de tribus. il est également utilisé dans des rites monothéistes.  perse dans l'iran ancien, les zoroastriens regardaient le culte du feu comme la partie fondamentale de leur religion et les cérémonies de ce culte sont retracées avec détail dans l'avesta. au xixe siècle, les guèbres, qui habitaient surtout dans le kerman et le gujarat, avaient conservé toutes les cérémonies des anciens perses à l'égard du feu.  grèce et rome dans la mythologie grecque, il a été volé aux dieux et apporté aux humains par prométhée.le feu inextinguible des grecs, qui brulait sans cesse à athènes et à delphes, le culte de vulcain, le feu qu'entretenaient à rome les prêtresses de vesta, rappellent encore la déification du feu, idolâtrie commune du reste à tous les peuples de race pélagique.  judaïsme les juifs allument une hanoukkia (chandelier à neuf branches) lors de la fête de hanoucca pour commémorer le miracle de la fiole d'huile se remplissant par miracle chaque jour.chaque vendredi soir lors de la tombée de la nuit, il est également de coutume d'allumer le handil ou des bougies pour honorer l'entrée du shabbat ou de toute grande fête religieuse.de même, dans certaines familles, on allume également le handil ou les bougies le lundi et le jeudi, jours où l'on sort la thora, ou à la date d'anniversaire de la mort de certaines personnes (membre de la famille, souvent de grand rabbin).  christianisme l'usage de cierges est généralisé dans les églises catholiques et orthodoxes afin de marquer des temps liturgiques, ou en offrande à des saints. la flamme symbolise aussi l'esprit saint.un certain nombre de pratiques païennes utilisant le feu ont été récupérées dans le christianisme populaire (les feux de la saint jean, les chandelles de sainte-lucie en suède, la fête des lumières à lyon, etc.).  asie (hindouisme, bouddhisme…) les hindous et les bouddhistes font brûler diverses offrandes dans le cadre de leur culte. ils pratiquent aussi la crémation des défunts. les hindous ont un rapport religieux et culturel avec le feu beaucoup plus important que chez les bouddhistes. en effet, le feu est personnifiée en la divinité d'agni. il est symbole de justice et de victoire. de nombreuses fêtes hindoues font appel au feu, tel que diwali et karthigai deepam, mais également dans les cérémonies religieuses.  utilisations du feu par l'humanité  le feu est un phénomène naturel ; dans la nature, il peut résulter de la foudre ou de la fermentation (production de gaz inflammables et de chaleur). sa domestication par les humains — capacité à le conserver (l'entretien du foyer étant dévolu à la femme dans certaines sociétés traditionnelles), puis à le recréer à volonté — a permis de nombreux progrès :cuisson de la nourriture, ce qui permet de tuer des germes et de consommer des aliments immangeables autrement ;chauffage durant les périodes froides (hiver), éclairage la nuit ;durcissement des outils en bois, ce qui améliore leur efficacité ;métallurgie, et de manière générale des transformations chimiques et physiques ayant lieu à haute température ;puissance motrice : machine à vapeur, puis moteur à combustion interne et externe.  risques  le feu produit de la chaleur et de la fumée, prélève du dioxygène, et a tendance à se répandre sans contrôle en incendie.pour les humains, le risque est triple :risque de brûlure, par la chaleur : brûlure de la peau au contact de la flamme ou d'un objet chaud, mais aussi brûlure des voies aériennes par inhalation de gaz et fumées chauds ;asphyxie : le feu prélève le dioxygène de l'air et empêche donc la respiration ; il produit des gaz chauds qui chassent l'air (notamment du dioxyde de carbone co2), ce qui accentue ce phénomène ;empoisonnement : le feu peut produire des gaz toxiques ; le plus courant est le monoxyde de carbone (co), en particulier en cas de manque d'oxygène (la combustion n'est pas complète).le feu provoque également la destruction d'objets ou de végétaux, et peut donc mettre en péril le bien-être d'une population, sa capacité à se nourrir, se loger, le fonctionnement de son économie. il peut présenter un risque pour la biodiversité, en détruisant des espèces animales et végétales.  notes et références   annexes   bibliographie marie-nicolas bouillet et alexis chassang (dir.), « feu » dans dictionnaire universel d’histoire et de géographie, 1878 (wikisource)louis boyer, feu et flammes, éd. belin, coll. « pour la science », 2006 (isbn 2-7011-3973-2)gaston bachelard, psychanalyse du feu, 1938 (isbn 2070323250)  articles connexes   liens externes Évaluation qualitative et quantitative des résidus d’incendies à partir des analyses pédo-anthracologiques. propositions méthodologiques pour l’étude des feux agro-sylvo-pastoraux en montagne pyrénéenne. le feu : une pratique clé pour l’historique du pastoralisme et de l’agriculturefeu, air, eau, terre. vie et mort des quatre éléments portail de la chimie portail de l’énergiele terme générique de mer, recouvre plusieurs réalités et peut désigner une grande étendue d’eau salée différente des océans, l'ensemble des espaces d'eau salée en communication libre et naturelle sur toute l'étendue du globe ou encore une grande étendue sombre à la surface de la lune.  les définitions   grande étendue d’eau salée cette définition confond les océans, les mers fermées ou ouvertes ainsi que les grands lacs salés. on la retrouve dans un contexte historique ou familier (opposition de la mer et de la montagne dans les vacances, la mer est bonne ? pour évoquer sa température). en contact avec un océan, elle se distingue de ce dernier par sa position géographique généralement enclavée entre des masses terrestres ou simplement limitée par le plateau continental. ex. : la manche communique avec l’océan atlantique par la mer celtique, mais elle s’en distingue par sa position médiane entre les côtes sud de l’angleterre et les côtes nord de la france. une mer en contact avec un océan peut se distinguer par des conditions physiques particulières. ex. : la méditerranée communique avec l’océan atlantique par le détroit de gibraltar. elle se distingue de l’océan par sa position enclavée entre l’europe, l’asie (proche-orient) et l’afrique et par des conditions maritimes différentes (différentiel de température entre l’océan et la mer, faune et flore distinctes, marée de plus faible amplitude pour la méditerranée...). autre exemple : la mer des sargasses avec son accumulation d’algues brunes au large de la floride se distingue de façon arbitraire de l’océan atlantique.le terme de mer est aussi utilisé pour désigner certains grands lacs, en particulier lorsqu’ils n’ont pas de cours d'eau dans lesquels ils se déversent. c’est le cas par exemple de la mer caspienne ou encore de la mer d'aral. on parle alors souvent de mer fermée.  grande étendue sombre à la surface de la lune enfin, les grandes plaines lunaires sombres, situées en majorité sur la surface visible de la lune, satellite naturel terrestre, sont par convention dénommées mers (ex : mer de la tranquillité). ces grandes plaines basaltiques avaient en effet été considérées comme des étendues d’eau par les premiers astronomes, avant l’utilisation de la lunette par galilée pour l’observation du ciel.  définition selon le droit international droit de la mer en droit international, on appelle « mer » l’espace situé au-delà de la laisse de basse mer.la mer comprend :le fond marin (parfois dénommé plancher océanique) .la colonne d’eau et la surfacel’espace aérien surjacent.  physique   les mouvements de la mer la mer est en perpétuel mouvement. dans l’antiquité, celui-ci était attribué à des divinités : les colères de poséidon, les jeux des néréides, les monstrueux charybde et scylla.les mouvements de la mer sont complexes ; pour mieux les analyser, ils sont décomposés en mouvements élémentaires, dont les causes et les lois peuvent être étudiées séparément.on distingue des mouvements ondulatoires, sous forme d’oscillations verticales :la houle est provoquée par le vent ; sa période est de l’ordre de la seconde ou de la dizaine de secondes et son amplitude peut atteindre plusieurs dizaines de mètres.le clapotis est le mouvement que l’on constate dans un port, c’est la combinaison des houles réfléchies sur les parois.les seiches, constatées dans les ports et les bassins ; d’une période variant d’une minute à plusieurs minutes, leurs amplitudes sont faibles.la marée est due à l’attraction de la lune et du soleil ; sa période est d’environ 12 heures, et son amplitude, très variable en fonction du lieu géographique, peut atteindre plus de dix mètres.les mouvements des courants sont des déplacements horizontaux.les grands courants ont pour origine des différences de densité de l’eau de mer (due à des différences de salinité ou de température). ils sont considérés comme constants.des courants plus localisés sont engendrés par le vent ou par les marées. ils peuvent prendre un caractère giratoire et engendrer de grands tourbillons comme le célèbre saltstraumen (maelstrom).des mouvements isolés peuvent être causés par des phénomènes catastrophiques (séismes, éruptions volcaniques, glissements de terrain) sous forme de tsunamis, d’ondes solitaires ou solitons.  salinité une caractéristique de l’eau de mer est d’être salée. cette salinité est de l’ordre de 37 g/l (3,7 %) en méditerranée et 300 g/l (30 %) pour la mer morte, d'environ 35 dans les océans (dont 27 g de chlorure de sodium, 5 g d'autres chlorures et 3 g composés de sulfates, carbonates et bromures). il y a donc un kilogramme de sels dans environ 28 ( 1000/35) litres d’eau de mer.le sel de mer est un composé dont le nom complet en chimie est chlorure de sodium. il tend à se dissoudre dans l’eau jusqu’à une concentration de saturation de 359 g/l. si on tente d’augmenter la concentration au-delà de cette valeur, par évaporation de l’eau, une partie du sel revient à l’état solide (solidification ou cristallisation) et se dépose. la valeur de la salinité des mers étant largement inférieure, le sel ne se dépose pas au fond des mers. comme il ne s’évapore pas non plus, il est piégé dans la mer.certains sols et roches continentales contiennent du sel. lorsque ces roches sont exposées à la pluie ou aux écoulements d’eau souterrains, une partie du sel sera dissous et rejoindra les rivières puis la mer. Étant donné que ce sel ne reste pas mais est constamment évacué, la salinité des rivières restera la plupart du temps très basse.les dépôts de sel peuvent se faire naturellement lorsque la concentration en sel d’une mer ou d’un lac salé a augmenté au-delà de la saturation. cela peut se produire dans des zones continentales où il n’existe aucun écoulement vers les océans, comme la mer morte.un autre cas est celui de la méditerranée, qui à certaines époques géologiques a fonctionné comme un marais salant : sa liaison avec les océans au détroit de gibraltar étant plus étroite, elle ne permettait pas les échanges d’eau dans les deux sens comme cela se produit actuellement. d’autre part, l’évaporation étant plus forte que les précipitations et apports d’eau douce (ce qui est toujours le cas), c’est donc un apport océanique qui compensait le déficit. il y avait donc une entrée de sel qui n’était compensée par aucun export. cela a entraîné des dépôts de sel très importants au fond de la méditerranée et a semble-t-il eu également une influence sur la salinité des océans. en effet l’estimation de l’apport de sel à l’océan global par l’ensemble des rivières au cours des temps géologiques est supérieure d’au moins un ordre de grandeur à la masse de sel dissoute dans les océans.  niveau des mers le niveau des mers s'élève, notamment sous l'effet de la fonte des glaces continentales et une dilatation thermique de l'eau provoquée par le réchauffement du climat. l'élévation du niveau des mers constitue un grave défi pour toutes les populations côtières ainsi que pour l'économie de nombreux pays.la mesure précise du niveau des mers est possible depuis 1993 grâce à des satellites (topex-poséidon, puis jason-1 et jason-2).cependant, les physiciens ont remarqué que le niveau des océans monte moins vite que ce que la fonte des glaces ne le laisserait supposer. selon une étude publiée dans la revue global and planetary change vers novembre 2008, le niveau des mers a monté de 3,3 mm par an de 1993 à 2003 et de 2,5 mm par an depuis 2003. l'étude attribue ce décalage au réchauffement plus lent des mers.depuis 2003, la fonte des glaces contribue pour 1,9 mm par an à la montée des mers, pour moitié due à la fonte des deux calottes polaires et pour moitié à la fonte des glaciers d'altitude.  propriétés optiques  les rayons lumineux en provenance du soleil sont considérablement atténués au fur et à mesure qu'ils pénètrent profondément dans la mer. l'infrarouge, puis la couleur rouge sont les premières longueurs absorbées (dès les premiers mètres).  classification   par océan une découpe des océans a été faite par l’organisation hydrographique internationale (ohi) . certaines mers présentent également d’éventuelles subdivisions. voir la liste des mers et océans.  par type plusieurs classifications existent, la classification en droit de la mer ne recoupe que peu la classification océanographique, certains termes synonymes en océanographie prennent une signification plus précise en géologie ou en géographie. la classification utilisée ici est celle généralement utilisée par la géographie bien que d'un ouvrage à l'autre des différences puissent apparaître. les termes utilisés ne sont pas nécessairement exclusifs, par exemple la manche est bordée par des masses continentales et recouvre une partie d'un plateau continental aussi est-elle parfois qualifiée de mer intercontinentale et de mer épicontinentale. une dénomination en fonction de la température des eaux de surface des mers existe aussi mais est peu employée, on parle dans ce cas de mer tropicale, mer tempérée ou mer polaire.  mers méditerranéennes une mer méditerranéenne est une mer presque fermée communiquant avec l'océan. les mers méditerranéennes se subdivisent à leurs tours en mer intercontinentale et intracontinentale suivant le nombre de continents les bordant. l'exemple type de ces mers est la mer méditerranée. dans ces mers, la profondeur du détroit les liant aux océans est faible ce qui empêche la création de courant profond permettant le mélange des eaux profondes.  mers épicontinentales une mer épicontinentale est une mer recouvrant une portion d'un plateau continental. pour les océanographes ou les géographes mer marginale est un synonyme, pour les géologues une mer est dite marginale seulement si elle se trouve sur des marges continentales géologiquement active, sur les marges de l'océan pacifique par exemple et non pas celle de l'atlantique qui sont passives.  mers bordières une mer bordière est une mer en communication large avec l'océan qu'elle borde, elles sont souvent épicontinentales et ce terme est parfois utilisé comme un synonyme de mer épicontinentale, ces mers participent généralement à la dynamique des océans qu'elles bordent et la distinction entre ces mers et l'océan proche est plus fréquemment géographique, écologique ou juridique qu'océanographique.  mers intérieures une mer intérieure est une mer ne communiquant qu'avec une autre mer. les mers intérieures sont fréquemment des mers méditerranéennes.  mers fermées une mer fermée est une mer ne communiquant avec aucune autre mer ou océan.mer d'aralmer caspiennesingularités : la mer morte n'est pas une mer intérieure mais un lac salé ; juridiquement, la mer caspienne n'est pas considérée comme une mer.  métiers et carrières de la mer la mer et les océans offrent de nombreuses formations et carrières de tous niveaux et dans différents domaines. des formations de master pluridisciplinaires sont proposées dans les universités marines.  mer et société   aspects économiques la mer constitue une ressource économique majeure pour les régions côtières : pêche, tourisme, transport et logistique (activité portuaire), salines.  journées de la mer et des océans la journée internationale de la mer a lieu chaque année le 8 juinla commission européenne a proposé en 2008 la date du 20 mai pour célébrer la mer en europe, pour valoriser la culture et le patrimoine maritime. cette journée pourra se traduire par des opérations portes ouvertes (ports ouverts), des actions environnementales impliquant notamment musées et aquariums, conférences, etc. la commission fournissant gratuitement des informations et brochures sur cette initiative. la commission organise un european maritime day (emd) dans une ville différente chaque année.  symbolique  la haute mer, comme la montagne, a longtemps majoritairement été perçue par les hommes comme un milieu hostile et dangereux (grands-fonds peuplés de créatures mythiques ou fantastiques : léviathan de la bible, scylla dans la mythologie grecque, isonade dans la mythologie japonaise, kraken dans la mythologie nordique) tout en suscitant la curiosité, servant essentiellement de réserve de ressources naturelles (en particulier de protéines grâce aux poissons). cette donnée semble avoir été modifiée en occident avec le mouvement du préromantisme de la fin du xviiie siècle, puis du romantisme du début xixe siècle. la beauté naturelle de la mer a été célébrée par les poètes romantiques : son apparence infinie, la force de ses tempêtes, etc.la mer s'est alors parée de certaines valeurs humaines, telle la liberté (le fameux homme libre, toujours tu chériras la mer de baudelaire).  notes et références   voir aussi   bibliographie cyrille p. coutansais, la terre est bleue. atlas de la mer au xxie siècle, les arènes, 2015, 184 p.l'atlas 2015 des enjeux maritimes, infomer, 2014, 140 p.  articles connexes   liens externes  livre vert de l’union européennevers une politique maritime de l’union : une vision européenne des océans et des mers (2007)tout sur la mer, le dossier multimédia de francetv éducation portail du monde maritime portail des lacs et cours d’eaula terre est une planète du système solaire, la troisième plus proche du soleil et la cinquième plus grande, tant en taille qu'en masse, de ce système planétaire dont elle est aussi la plus massive des planètes telluriques.  description la terre s'est formée il y a 4,54 milliards d'années environ et la vie y est apparue moins d'un milliard d'années plus tard. la planète abrite des millions d'espèces vivantes, dont les humains. la biosphère de la terre a fortement modifié l'atmosphère et les autres caractéristiques abiotiques de la planète, permettant la prolifération d'organismes aérobies de même que la formation d'une couche d'ozone, qui associée au champ magnétique terrestre, bloque une partie des rayonnements solaires, permettant ainsi la vie sur terre. les propriétés physiques de la terre, de même que son histoire géologique et son orbite, ont permis à la vie de subsister durant cette période et la terre devrait pouvoir maintenir la vie (telle que nous la connaissons actuellement) durant encore au moins 500 millions d'années,.la croûte terrestre est divisée en plusieurs segments rigides appelés plaques tectoniques qui se déplacent sur des millions d'années. environ 71 % de la surface terrestre est couverte par des océans d'eau salée qui forment l'hydrosphère avec les autres sources d'eau comme les lacs, les fleuves ou les nappes phréatiques. les pôles géographiques de la terre sont principalement recouverts de glace (inlandsis de l'antarctique) ou de banquises. l'intérieur de la planète reste actif avec un épais manteau composé de roches silicatées (généralement solides, mais localement fondues), un noyau externe de fer liquide qui génère un champ magnétique, et un noyau interne de fer solide.la terre interagit avec les autres objets spatiaux, principalement le soleil et la lune. actuellement, la terre orbite autour du soleil en 365,256 363 jours solaires ou une année sidérale. l'axe de rotation de la terre est incliné de 23,437° par rapport à la perpendiculaire du plan de l'écliptique, ce qui produit des variations saisonnières sur la surface de la planète avec une période d'une année tropique (365,24219 jours solaires). le seul satellite naturel connu de la terre est la lune qui commença à orbiter il y a 4,5 milliards d'années. celle-ci provoque les marées, stabilise l'inclinaison axiale et ralentit lentement la rotation terrestre. il y a environ 3,8 milliards d'années, lors du grand bombardement tardif, de nombreux impacts d'astéroïdes causèrent alors d'importantes modifications de sa surface.la terre a pour particularité, du point de vue de l'être humain, d'être le seul endroit connu de l'univers à abriter la vie telle que nous la connaissons, comme la faune (dont entre autres l'espèce humaine) et la flore. les cultures humaines ont développé de nombreuses représentations de la planète, dont une personnification en tant que déité, la croyance en une terre plate, la terre en tant que centre de l'univers et la perspective moderne d'un monde en tant que système global nécessitant une gestion raisonnable.la science qui étudie la terre est la géologie. compte tenu de l'influence de la vie sur la composition de l'atmosphère, des océans et des roches sédimentaires, la géologie emprunte à la biologie une partie de sa chronologie et de son vocabulaire.  chronologie  l'âge de la terre est aujourd'hui estimé à 4,54 milliards d'années. l'histoire de la terre est divisée en quatre grands intervalles de temps, dits éons :l'hadéen a débuté il y a 4,567 milliards d'années, lorsque la terre s'est formée avec les autres planètes à partir d'une nébuleuse solaire, une masse de poussières et de gaz en forme de disque, détachée du soleil en formation. c'est au début de cet éon que se sont formés la croûte terrestre, les océans, l'atmosphère et la lune.l'archéen est l'éon qui marque l'apparition de la vie (dont les stromatolithes). c'est la période pendant laquelle les océans se sont chargés en oxygène grâce à la photosynthèse réalisée par les stromatolithes et ont été vidés de leur fer par oxydation (début de la grande oxydation). on estime que cet éon a débuté il y a 4 milliards d'années (Éoarchéen).le protérozoïque est l'éon lié à l'apparition des premières plantes à photosynthèse. son début remonte à 2,5 milliards d'années. la grande oxydation continue durant cette période et l'oxygène se répand dans l'atmosphère (faute de fer à oxyder dans les océans).le phanérozoïque est marqué par l'apparition des premiers animaux à coquille, et plus globalement par le début du règne animal. il a débuté il y a 541 ± 0,1 millions d'années, et s'étend jusqu'à nos jours.  Époque prébiotique  la formation de la terre par accrétion était presque terminée en moins de 20 millions d'années. initialement en fusion, la couche externe de la terre s'est refroidie pour former une croûte solide lorsque l'eau commença à s'accumuler dans l'atmosphère, aboutissant aux premières pluies et aux premiers océans. la lune s'est formée peu de temps après, il y a 4,53 milliards d'années. le consensus actuel pour la formation de la lune est l'hypothèse de l'impact géant, selon laquelle un objet (quelquefois appelé théia), de la taille de mars et de masse environ égale au dixième de la masse terrestre, est entré en collision avec la terre. dans ce modèle, une partie de cet objet se serait agglomérée avec la terre tandis qu'une autre partie, mêlée avec peut-être 10 % de la masse totale de la terre, aurait été éjectée dans l'espace, où elle aurait formé la lune.l'activité volcanique a produit une atmosphère primitive. de la vapeur d'eau condensée ayant plusieurs origines possibles, mêlée à de la glace apportée par des comètes, a produit les océans. une combinaison de gaz à effet de serre et d'importants niveaux d'activité solaire permirent d'augmenter la température à la surface de la terre et empêchèrent les océans de geler. vers −3,5 milliards d'années, le champ magnétique se forma et il permit d'éviter à l'atmosphère d'être balayée par le vent solaire.deux principaux modèles ont été proposés pour expliquer la vitesse de croissance continentale : une croissance constante jusqu'à nos jours et une croissance rapide au début de l'histoire de la terre. les recherches actuelles montrent que la deuxième hypothèse est la plus probable avec une formation rapide de la croûte continentale suivie par de faibles variations de la surface globale des continents,,. sur une échelle de temps de plusieurs centaines de millions d'années, les continents ou supercontinents se forment puis se divisent. c'est ainsi qu'il y a environ 750 millions d'années, le plus vieux des supercontinents connus, rodinia, commença à se disloquer. les continents entre lesquels il s'était divisé se recombinèrent plus tard pour former pannotia, il y a 650-540 millions d'années, puis finalement pangée, au permien, qui se fragmenta il y a 180 millions d'années.  Évolution de la vie  on suppose qu'une activité chimique intense dans un milieu hautement énergétique a produit une molécule capable de se reproduire, dans un système particulier, il y a environ 4 milliards d'années. on pense que la vie elle-même serait apparue entre 200 et 500 millions d'années plus tard.le développement de la photosynthèse, active depuis bien avant 3 à 3,5 milliards d'années avant le présent, permit à la vie d'exploiter directement l'énergie du soleil. celle-ci produisit de l'oxygène qui s'accumula dans l'atmosphère, à partir d'environ 2,5 milliards d'années avant le présent, et forma la couche d'ozone (une forme d'oxygène [o3]) dans la haute atmosphère, lorsque les niveaux d'oxygène dépassèrent quelques pourcents. le regroupement de petites cellules entraina le développement de cellules complexes appelées eucaryotes. les premiers organismes multicellulaires formés de cellules au sein de colonies devinrent de plus en plus spécialisés. aidées par l'absorption des dangereux rayons ultraviolets par la couche d'ozone, des colonies bactériennes pourraient avoir colonisé la surface de la terre, dès ces époques lointaines. les plantes et les animaux pluricellulaires ne colonisèrent la terre ferme qu'à partir de la fin du cambrien (pour mousses, lichens et champignons) et pendant l'ordovicien (pour les premiers végétaux vasculaires et les arthropodes), le silurien (pour les gastéropodes ?) et le dévonien (pour les vertébrés)[réf. nécessaire].depuis les années 1960, il a été proposé une hypothèse selon laquelle une ou plusieurs séries de glaciations globales eurent lieu il y a 750 à 580 millions d'années, pendant le néoprotérozoïque, et qui couvrirent la planète d'une couche de glace. cette hypothèse a été nommée snowball earth (« terre boule de neige »), et est d'un intérêt particulier parce qu'elle précède l'explosion cambrienne, quand des formes de vies multicellulaires commencèrent à proliférer.À la suite de l'explosion cambrienne, il y a environ 535 millions d'années, cinq extinctions massives se produisirent. la dernière extinction majeure date de 66 millions d'années, quand une météorite est entrée en collision avec la terre, exterminant les dinosaures et d'autres grands reptiles, épargnant de plus petits animaux comme les mammifères, les oiseaux, ou encore les lézards[réf. nécessaire].dans les 66 millions d'années qui se sont écoulées depuis, les mammifères se sont diversifiés, le genre humain (homo) s'étant développé depuis deux millions d'années. des changements périodiques à long terme de l'orbite de la terre, causés par l'influence gravitationnelle des autres astres, sont probablement une des causes des glaciations qui ont plus que doublé les zones polaires de la planète, périodiquement dans les derniers millions d'années[réf. nécessaire].À l'issue de la dernière glaciation, le développement de l'agriculture et, ensuite, des civilisations, permit aux humains de modifier la surface de la terre dans une courte période de temps, comme aucune autre espèce avant eux, affectant la nature tout comme les autres formes de vie.  futur  le futur de la terre est très lié à celui du soleil. du fait de l'accumulation d'hélium dans le cœur du soleil, la luminosité de l'étoile augmente lentement à l'échelle des temps géologiques. la luminosité va croître de 10 % au cours du 1,1 milliard d'années à venir et de 40 % sur les prochains 3,5 milliards d'années. les modèles climatiques indiquent que l'accroissement des radiations atteignant la terre aura probablement des conséquences dramatiques sur la pérennité de son climat « terrestre », notamment la disparition des océans.la terre devrait cependant rester habitable durant encore plus de 500 millions d'années, cette durée pouvant passer à 2,3 milliards d'années si la pression atmosphérique diminue en retirant une partie de l'azote de l'atmosphère. l'augmentation de la température terrestre va accélérer le cycle du carbone inorganique, réduisant sa concentration à des niveaux qui pourraient devenir trop faibles pour les plantes (10 ppm pour la photosynthèse du c4) dans environ 500 ou 900 millions d'années. la réduction de la végétation entrainera la diminution de la quantité d'oxygène dans l'atmosphère, ce qui provoquera la disparition progressive de la plupart des formes de vies animales. ensuite, la température moyenne (de la terre) augmentera plus vite en raison de l'emballement de l'effet de serre par la vapeur d'eau, vers 40 à 50 °c. dans 1 milliard à 1,7 milliard d'années, la température sera si élevée que les océans s'évaporeront, précipitant le climat de la terre dans celui de type vénusien, et faisant disparaître toute forme simple de vie à la surface de la terre,.même si le soleil était éternel et stable, le refroidissement interne de la terre entrainerait la baisse du niveau de co2 du fait d'une réduction du volcanisme, et 35 % de l'eau des océans descendrait dans le manteau du fait de la baisse des échanges au niveau des dorsales océaniques.  « fin » dans le cadre de son évolution, le soleil deviendra une géante rouge dans plus de 5 milliards d'années. les modèles prédisent qu'il gonflera jusqu'à atteindre environ 250 fois son rayon actuel,.le destin de la terre est moins clair. en tant que géante rouge, le soleil va perdre environ 30 % de sa masse, donc sans prendre en compte les effets de marée, la terre se déplacerait sur une orbite à 1,7 ua (254 316 600 km) du soleil lorsque celui-ci atteindra sa taille maximale. la planète ne devrait donc pas être engloutie par les couches externes du soleil même si l'atmosphère restante finira par être « soufflée » dans l'espace, et la croûte terrestre finira par fondre pour se transformer en un océan de lave, lorsque la luminosité solaire atteindra environ 5 000 fois son niveau actuel. cependant, une simulation de 2008 indique que l'orbite terrestre va se modifier du fait des effets de marées et poussera la terre à entrer dans l'atmosphère du soleil où elle sera absorbée et vaporisée.  forme et taille   forme  la forme de la terre est approchée par un ellipsoïde, une sphère aplatie aux pôles. la rotation de la terre entraîne l'apparition d'un léger bourrelet de sorte que le diamètre à l’équateur est 43 kilomètres plus long que le diamètre polaire (du pôle nord au pôle sud). le diamètre moyen du sphéroïde de référence (appelé géoïde) est d'environ 12 742 kilomètres, ce qui est approximativement 40 000 kilomètres/π, car le mètre était initialement défini comme 1/10 000 000e (dix-millionième) de la distance de l'équateur au pôle nord en passant par paris,.la topographie locale dévie de ce sphéroïde idéalisé même si à grande échelle, ces variations sont faibles : la terre a une tolérance d'environ 0,17 % par rapport au sphéroïde parfait. proportionnellement, c'est un peu moins lisse qu'une boule de billard neuve, alors qu'une boule de billard usée peut présenter des aspérités légèrement plus marquées. les plus grandes variations dans la surface rocheuse de la terre sont l'everest (8 848 mètres au-dessus du niveau de la mer) et la fosse des mariannes (10 911 mètres sous le niveau de la mer). du fait du bourrelet équatorial, les lieux les plus éloignés du centre de la terre sont les sommets du chimborazo en Équateur et du huascarán au pérou,,.  rayon  le rayon de la terre est d'environ 6 371 km, selon divers modèles sphériques. la terre n'étant pas parfaitement sphérique, la distance entre son centre et la surface varie de 6 352,8 km (fond de l'océan arctique) à 6 384,415 km (sommet du chimborazo). le rayon équatorial est de 6 378,1370 km, alors que le rayon polaire est de 6 356,7523 km (modèle ellipsoïde de sphère aplatie aux pôles).  expansion de la terre  une vieille théorie, nouvellement remise sur le devant de la scène, explique que la terre n'aurait pas toujours eu la même taille, et qu'elle serait en expansion. une conséquence en serait un rallongement des journées, à l'échelle de plusieurs millions d'années. cette théorie est peu reconnue par la communauté scientifique mondiale, voire considérée comme de la pseudo-science.  masse  la masse de la terre est estimée à 5,9722 × 1024 kg. on la détermine en divisant la constante géocentrique gm par la constante de gravitation g. sa précision est limitée par celle de g, le produit gm pouvant être déduit des mesures de géodésie spatiale avec une précision bien supérieure.  composition et structure  la terre est une planète tellurique, c'est-à-dire une planète essentiellement rocheuse à noyau métallique, contrairement aux géantes gazeuses, telles que jupiter, essentiellement constituées de gaz légers (hydrogène et hélium). il s'agit de la plus grande des quatre planètes telluriques du système solaire, que ce soit par la taille ou la masse. de ces quatre planètes, la terre a aussi la masse volumique globale la plus élevée, la plus forte gravité de surface, le plus puissant champ magnétique global, la vitesse de rotation la plus élevée et est probablement la seule avec une tectonique des plaques active.la surface externe de la terre est divisée en plusieurs segments rigides, ou plaques tectoniques, qui se déplacent lentement sur la surface sur des durées de plusieurs millions d'années. environ 71 % de la surface est couverte d'océans d'eau salée, les 29 % restants étant des continents et des îles. l'eau liquide, nécessaire à la vie telle que nous la connaissons, est très abondante sur terre, et aucune autre planète n'a encore été découverte avec des étendues d'eau liquide (lacs, mers, océans) à sa surface.  composition chimique  la terre est principalement composée de fer (32,1 %), d'oxygène (30,1 %), de silicium (15,1 %), de magnésium (13,9 %), de soufre (2,9 %), de nickel (1,8 %), de calcium (1,5 %) et d'aluminium (1,4 %), le reste (1,2 %) consistant en de légères traces d'autres éléments. les éléments les plus denses ayant tendance à se concentrer au centre de la terre (phénomène de différenciation planétaire), on pense que le cœur de la terre est composé majoritairement de fer (88,8 %), avec une plus petite quantité de nickel (5,8 %), de soufre (4,5 %) et moins de 1 % d'autres éléments.le géochimiste f. w. clarke a calculé que 47 % (en poids, soit 94 % en volume) de la croûte terrestre était faite d'oxygène, présent principalement sous forme d'oxydes, dont les principaux sont les oxydes de silicium (sous forme de silicates), d'aluminium (aluminosilicates), de fer, de calcium, de magnésium, de potassium et de sodium. la silice est le constituant majeur de la croûte, sous forme de pyroxénoïdes, les minéraux les plus communs des roches magmatiques et métamorphiques. après une synthèse basée sur l'analyse de 1 672 types de roches, clarke a obtenu les pourcentages présentés dans le tableau ci-contre.  structure interne  l'intérieur de la terre, comme celui des autres planètes telluriques, est stratifié, c'est-à-dire organisé en couches concentriques superposées, ayant des densités croissantes avec la profondeur. ces diverses couches se distinguent par leur nature pétrologique (contrastes chimiques et minéralogiques) et leurs propriétés physiques (changements d'état physique, propriétés rhéologiques). la couche extérieure de la terre solide, fine à très fine relativement au rayon terrestre, s'appelle la croûte ; elle est solide, et chimiquement distincte du manteau, solide, sur lequel elle repose ; sous l'effet combiné de la pression et de la température, avec la profondeur, le manteau passe d'un état solide fragile (cassant, sismogène, « lithosphérique ») à un état solide ductile (plastique, « asthénosphérique », et donc caractérisé par une viscosité plus faible, quoiqu'encore extrêmement élevée). la surface de contact entre la croûte et le manteau est appelée le moho ; il se visualise très bien par les méthodes sismiques du fait du fort contraste de vitesse des ondes sismiques, entre les deux côtés. l'épaisseur de la croûte varie de 6 kilomètres sous les océans jusqu'à plus de 50 kilomètres en moyenne sous les continents. la croûte et la partie supérieure froide et rigide du manteau supérieur sont appelés lithosphère ; leur comportement horizontalement rigide à l'échelle du million à la dizaine de millions d'années est à l'origine de la tectonique des plaques. l'asthénosphère se trouve sous la lithosphère et est une couche convective, relativement moins visqueuse sur laquelle la lithosphère se déplace en « plaques minces ». des changements importants dans la structure cristallographique des divers minéraux du manteau, qui sont des changements de phase au sens thermodynamique, vers respectivement les profondeurs de 410 kilomètres et de 670 kilomètres sous la surface, encadrent une zone dite de transition, définie initialement sur la base des premières images sismologiques. actuellement, on appelle manteau supérieur la couche qui va du moho à la transition de phase vers 670 kilomètres de profondeur, la transition à 410 kilomètres de profondeur étant reconnue pour ne pas avoir une importance majeure sur le processus de convection mantellique, au contraire de l'autre. et l'on appelle donc manteau inférieur la zone comprise entre cette transition de phase à 670 kilomètres de profondeur, et la limite noyau-manteau. sous le manteau inférieur, le noyau terrestre, composé à presque 90 % de fer métal, constitue une entité chimiquement originale de tout ce qui est au-dessus, à savoir la terre silicatée. ce noyau est lui-même stratifié en un noyau externe liquide et très peu visqueux (viscosité de l'ordre de celle d'une huile moteur à 20 °c), qui entoure un noyau interne solide encore appelé graine. cette graine résulte de la cristallisation du noyau du fait du refroidissement séculaire de la terre. cette cristallisation, par la chaleur latente qu'elle libère, est source d'une convection du noyau externe, laquelle est la source du champ magnétique terrestre. l'absence d'un tel champ magnétique sur les autres planètes telluriques laisse penser que leurs noyaux métalliques, dont les présences sont nécessaires pour expliquer les données astronomiques de densité et de moment d'inertie, sont totalement cristallisés. selon une interprétation encore débattue de données sismologiques, le noyau interne terrestre semblerait tourner à une vitesse angulaire légèrement supérieure à celle du reste de la planète, avançant relativement de 0,1 à 0,5° par an.  chaleur la chaleur interne de la terre est issue d'une combinaison de l'énergie résiduelle issue de l'accrétion planétaire (environ 20 %) et de la chaleur produite par les éléments radioactifs (80 %). les principaux isotopes producteurs de chaleur de la terre sont le potassium 40, l'uranium 238, l'uranium 235 et le thorium 232. au centre de la planète, la température pourrait atteindre 7 000 k et la pression serait de 360 gpa. comme la plus grande partie de la chaleur est issue de la désintégration des éléments radioactifs, les scientifiques considèrent qu'au début de l'histoire de la terre, avant que les isotopes à courte durée de vie ne se soient désintégrés, la production de chaleur de la terre aurait été bien plus importante. cette production supplémentaire, deux fois plus importante qu'aujourd'hui il y a 3 milliards d'années, aurait accru les gradients de températures dans la terre et donc le rythme de la convection mantellique et de la tectonique des plaques, ce qui aurait permis la formation de roches ignées comme les komatiites qui ne sont plus formées aujourd'hui.la perte moyenne de chaleur par la terre est de 87 mw/m2 pour une perte globale de 4,42 × 1013 w. une portion de l'énergie thermique du noyau est transportée vers la croûte par des panaches, une forme de convection où des roches semi-fondues remontent vers la croûte. ces panaches peuvent produire des points chauds et des trapps. la plus grande partie de la chaleur de la terre est perdue à travers la tectonique des plaques au niveau des dorsales océaniques. la dernière source importante de perte de chaleur est la conduction à travers la lithosphère, la plus grande partie ayant lieu dans les océans, car la croûte y est plus mince que celle des continents, surtout au niveau des dorsales.  plaques tectoniques  les plaques tectoniques sont des segments rigides de lithosphère qui se déplacent les uns par rapport aux autres. les relations cinématiques qui existent aux frontières des plaques peuvent être regroupées en trois domaines : des domaines de convergence où deux plaques se rencontrent, de divergence où deux plaques se séparent et des domaines de transcurrence où les plaques se déplacent latéralement les unes par rapport aux autres. les tremblements de terre, l'activité volcanique, la formation des montagnes et des fosses océaniques sont plus fréquents le long de ces frontières. le mouvement des plaques tectoniques est lié aux mouvements de convection ayant lieu dans le manteau terrestre.du fait du mouvement des plaques tectoniques, le plancher océanique plonge sous les bords des autres plaques. au même moment, la remontée du magma au niveau des frontières divergentes crée des dorsales. la combinaison de ces processus permet un recyclage continuel de la lithosphère océanique qui retourne dans le manteau. par conséquent, la plus grande partie du plancher océanique est âgée de moins de 100 millions d'années. la plus ancienne croûte océanique est localisée dans l'ouest du pacifique et a un âge estimé de 200 millions d'années,. par comparaison, les éléments les plus anciens de la croûte continentale sont âgés de 4 030 millions d'années.il existe sept principales plaques, pacifique, nord-américaine, eurasienne, africaine, antarctique, australienne et sud-américaine. parmi les plaques importantes, on peut également citer les plaques arabique, caraïbe, nazca à l'ouest de la côte occidentale de l'amérique du sud et la plaque scotia dans le sud de l'océan atlantique. la plaque australienne fusionna avec la plaque indienne il y a 50 millions d'années. les plaques océaniques sont les plus rapides : la plaque de cocos avance à un rythme de 75 mm/an et la plaque pacifique à 52–69 mm/an. À l'autre extrême, la plus lente est la plaque eurasienne progressant à une vitesse de 21 mm/an.  surface  le relief de la terre diffère énormément suivant le lieu. environ 70,8 % de la surface du globe est recouverte par de l'eau et une grande partie du plateau continental se trouve sous le niveau de la mer. les zones submergées ont un relief aussi varié que les autres dont une dorsale océanique faisant le tour de la terre ainsi que des volcans sous-marins, des fosses océaniques, des canyons sous-marins, des plateaux et des plaines abyssales. les 29,2 % non recouvertes d'eau sont composés de montagnes, de déserts, de plaines, de plateaux et d'autres géomorphologies.la surface planétaire subit de nombreuses modifications du fait de la tectonique et de l'érosion. les éléments de surface construits ou déformés par la tectonique des plaques sont sujets à une météorisation constante du fait des précipitations, des cycles thermiques et des effets chimiques. les glaciations, l'érosion du littoral, la construction des récifs coralliens et les impacts météoriques contribuent également aux modifications du paysage[réf. nécessaire]. la lithosphère continentale est composée de matériaux de faible densité comme les roches ignées : granite et andésite. le basalte est moins fréquent et cette roche volcanique dense est le principal constituant du plancher océanique. les roches sédimentaires se forment par l'accumulation de sédiments qui se compactent. environ 75 % des surfaces continentales sont recouvertes de roches sédimentaires même si elles ne représentent que 5 % de la croûte. le troisième type de roche rencontré sur terre est la roche métamorphique, créée par la transformation d'autres types de roche en présence de hautes pressions, de hautes températures ou les deux. parmi les silicates les plus abondants de la surface terrestre, on peut citer le quartz, le feldspath, l'amphibole, le mica, le pyroxène et l'olivine. les carbonates courants sont la calcite (composant du calcaire) et la dolomite.la pédosphère est la couche la plus externe de la terre. elle est composée de sol et est sujette au processus de formation du sol. elle se trouve à la rencontre de la lithosphère, de l'atmosphère, de l'hydrosphère et de la biosphère. actuellement, les zones arables représentent 13,31 % de la surface terrestre et seulement 4,71 % supportent des cultures permanentes. près de 40 % de la surface terrestre est utilisée pour l'agriculture et l'élevage soit environ 1,3 × 107 km2 de cultures et 3,4 × 107 km2 de pâturage.l'altitude de la surface terrestre de la terre varie de −418 mètres dans la mer morte à 8 848 mètres au sommet de l'everest. l'altitude moyenne des terres émergées est de 840 mètres au-dessus du niveau de la mer.  hydrosphère  l'abondance de l'eau sur la surface de la terre est une caractéristique unique qui distingue la « planète bleue » des autres planètes du système solaire. l'hydrosphère terrestre est principalement composée par les océans, mais techniquement elle inclut également les mers, les lacs, les rivières et les eaux souterraines jusqu'à une profondeur de 2 000 mètres. la challenger deep de la fosse des mariannes dans l'océan pacifique est le lieu immergé le plus profond avec une profondeur de 10 911 mètres,.la masse des océans est d'environ 1,35 × 1018 t , soit environ 1/4 400e de la masse totale de la terre. les océans couvrent une superficie de 3,618 × 108 km2 avec une profondeur moyenne de 3 682 mètres, soit un volume estimé à 1,332 × 109 km3 . environ 97,5 % de l'eau terrestre est salée. les 2,5 % restants sont composés d'eau douce, mais environ 68,7 % de celle-ci est immobilisée sous forme de glace.la salinité moyenne des océans est d'environ 35 grammes de sel par kilogramme d'eau de mer (35 ‰). la plupart de ce sel fut libéré par l'activité volcanique ou par l'érosion des roches ignées. les océans sont également un important réservoir de gaz atmosphériques dissous qui sont essentiels à la survie de nombreuses formes de vie aquatiques. l'eau de mer a une grande influence sur le climat mondial du fait de l'énorme réservoir de chaleur que constituent les océans. des changements dans les températures océaniques peuvent entraîner des phénomènes météorologiques très importants comme el niño.  atmosphère  la terre est entourée d'une enveloppe gazeuse qu'elle retient par attraction gravitationnelle : l'atmosphère. l'atmosphère de la terre est intermédiaire entre celle, très épaisse, de vénus, et celle, très ténue, de mars. la pression atmosphérique au niveau de la mer est en moyenne de 101 325 pa, soit 1 atm par définition. l'atmosphère est constituée de 78,09 % d'azote, de 20,95 % d'oxygène, de 0,93 % d'argon et de 0,039 % de dioxyde de carbone, ainsi que de divers autres gaz dont de la vapeur d'eau. la hauteur de la troposphère varie avec la latitude entre 8 kilomètres aux pôles et 17 kilomètres à l'équateur, avec quelques variations résultant de facteurs météorologiques et saisonniers.la biosphère de la terre a fortement altéré son atmosphère. la photosynthèse à base d'oxygène apparut il y a 2,7 milliards d'années et forma l'atmosphère actuelle, principalement composée d'azote et d'oxygène. ce changement permit la prolifération d'organismes aérobies de même que la formation de la couche d'ozone bloquant les rayons ultraviolets émis par le soleil. l'atmosphère favorise également la vie en transportant la vapeur d'eau, en fournissant des gaz utiles, en faisant brûler les petites météorites avant qu'elles ne frappent la surface et en modérant les températures. ce dernier phénomène est connu sous le nom d'effet de serre : des molécules présentes en faible quantité dans l'atmosphère bloquent la déperdition de chaleur dans l'espace et font ainsi augmenter la température globale. la vapeur d'eau, le dioxyde de carbone, le méthane et l'ozone sont les principaux gaz à effet de serre de l'atmosphère terrestre. sans cette conservation de la chaleur, la température moyenne sur terre serait de −18 °c par rapport aux 15 °c actuels.  météorologie et climat  l'atmosphère terrestre n'a pas de limite clairement définie, elle disparaît lentement dans l'espace. les trois-quarts de la masse de l'air entourant la terre sont concentrés dans les premiers 11 kilomètres de l'atmosphère. cette couche la plus inférieure est appelée la troposphère. l'énergie du soleil chauffe cette couche et la surface en dessous, ce qui entraîne une expansion du volume atmosphérique par dilatation de l'air, ce qui a pour effet de réduire sa densité et ce qui l’amène à s'élever et a etre remplacé par de l'air plus dense, car plus froid. la circulation atmosphérique qui en résulte est un acteur déterminant dans le climat et la météorologie du fait de la redistribution de la chaleur, entre les différentes couches d'air qu'elle implique.les principales bandes de circulations sont les alizés dans la région équatoriale à moins de 30° et les vents d'ouest dans les latitudes intermédiaires entre 30° et 60°. les courants océaniques sont également importants dans la détermination du climat, en particulier la circulation thermohaline qui distribue l'énergie thermique des régions équatoriales vers les régions polaires.la vapeur d'eau générée par l'évaporation de surface est transportée par les mouvements atmosphériques. lorsque les conditions atmosphériques permettent une élévation de l'air chaud et humide, cette eau se condense et retombe sur la surface sous forme de précipitations. la plupart de l'eau est ensuite transportée vers les altitudes inférieures par les réseaux fluviaux et retourne dans les océans ou dans les lacs. ce cycle de l'eau est un mécanisme vital au soutien de la vie sur terre et joue un rôle primordial dans l'érosion des reliefs terrestres. la distribution des précipitations est très variée, de plusieurs mètres à moins d'un millimètre par an. la circulation atmosphérique, les caractéristiques topologiques et les gradients de températures déterminent les précipitations moyenne sur une région donnée.la quantité d'énergie solaire atteignant la terre diminue avec la hausse de la latitude. aux latitudes les plus élevées, les rayons solaires atteignent la surface suivant un angle plus faible et doivent traverser une plus grande colonne d'atmosphère. par conséquent, la température moyenne au niveau de la mer diminue d'environ 0,4 °c à chaque degré de latitude en s'éloignant de l'équateur. la terre peut être divisée en ceintures latitudinaires de climat similaires. en partant de l'équateur, celles-ci sont les zones tropicales (ou équatoriales), subtropicales, tempérées et polaires. le climat peut également être basé sur les températures et les précipitations. la classification de köppen (modifiée par rudolph geiger, étudiant de wladimir peter köppen) est la plus utilisée et définit cinq grands groupes (tropical humide, aride, tempéré, continental et polaire) qui peuvent être divisés en sous-groupes plus précis.  haute atmosphère  au-dessus de la troposphère, l'atmosphère est habituellement divisée en trois couches, la stratosphère, la mésosphère et la thermosphère. chaque couche possède un gradient thermique adiabatique différent définissant l'évolution de la température avec l'altitude. au-delà, l'exosphère se transforme en magnétosphère, où le champ magnétique terrestre interagit avec le vent solaire. la couche d'ozone se trouve dans la stratosphère et bloque une partie des rayons ultraviolets, ce qui est important pour la vie sur terre. la ligne de kármán, définie comme se trouvant à 100 kilomètres au-dessus de la surface terrestre, est la limite habituelle entre l'atmosphère et l'espace.l'énergie thermique peut accroître la vitesse de certaines particules de la zone supérieure de l'atmosphère qui peuvent ainsi échapper à la gravité terrestre. cela entraîne une lente, mais constante « fuite » de l'atmosphère dans l'espace. comme l'hydrogène non lié a une faible masse moléculaire, il peut atteindre la vitesse de libération plus facilement et disparaît dans l'espace à un rythme plus élevé que celui des autres gaz. la fuite de l'hydrogène dans l'espace déplace la terre d'un état initialement réducteur à un état actuellement oxydant. la photosynthèse fournit une source d'oxygène non lié, mais la perte d'agents réducteurs comme l'hydrogène est considéré comme une condition nécessaire à l'accumulation massive d'oxygène dans l'atmosphère. ainsi la capacité de l'hydrogène à quitter l'atmosphère terrestre aurait pu influencer la nature de la vie qui s'est développée sur la planète. actuellement, la plus grande partie de l'hydrogène est convertie en eau avant qu'il ne s'échappe du fait de l'atmosphère riche en oxygène. la plupart de l'hydrogène s'échappant provient de la destruction des molécules de méthane dans la haute atmosphère.  champ magnétique  le champ magnétique terrestre a pour l'essentiel la forme d'un dipôle magnétique avec les pôles actuellement situés près des pôles géographiques de la planète. À l'équateur du champ magnétique, son intensité à la surface terrestre est de 3,05 × 10−5 t, avec un moment magnétique global de 7,91 × 1015 t m3. selon la théorie de la dynamo, le champ est généré par le cœur externe fondu où la chaleur crée des mouvements de convection au sein de matériaux conducteurs, ce qui génère des courants électriques. ceux-ci produisent le champ magnétique terrestre. les mouvements de convection dans le noyau externe sont organisés spatialement selon un mode spécifique de cette géométrie (colonnes de busse), mais présentent néanmoins une composante temporelle relativement chaotique (au sens de la dynamique non-linéaire) ; bien que le plus souvent plus ou moins alignés avec l'axe de rotation de la terre, les pôles magnétiques se déplacent et changent irrégulièrement d'alignement. cela entraîne des inversions du champ magnétique terrestre à intervalles irréguliers, approximativement plusieurs fois par million d'années pour la période actuelle, le cénozoïque. l'inversion la plus récente eut lieu il y a environ 700 000 ans,.le champ magnétique forme la magnétosphère qui dévie les particules du vent solaire et s'étend jusqu'à environ treize fois le rayon terrestre en direction du soleil. la collision entre le champ magnétique et le vent solaire forme les ceintures de van allen, une paire de régions toroïdales contenant un grand nombre de particules énergétiques ionisées. lorsque, à l'occasion d'arrivées de plasma solaire plus intenses que le vent solaire moyen, par exemple lors d'événements d'éjections de masse coronale vers la terre, la déformation de la géométrie de la magnétosphère sous l'impact de ce flux solaire permet le processus de reconnexion magnétique, et une partie des électrons de ce plasma solaire entre dans l'atmosphère terrestre en une ceinture autour aux pôles magnétiques ; il se forme alors des aurores polaires, qui sont l'émission d'une lumière de fluorescence résultant de la désexcitation des atomes et molécules, essentiellement d'oxygène de la haute et moyenne atmosphère, excités par les chocs des électrons solaires[réf. nécessaire].  orbite et rotation   rotation  la période de rotation relative de la terre par rapport au soleil est d'environ 86 400 s soit un jour solaire. la période de rotation relative de la terre par rapport aux étoiles fixes, appelé son jour stellaire par l'international earth rotation and reference systems service (iers), est de 86 164,098 903 691 secondes de temps solaire moyen (ut1) ou 23 h 56 min 4,098903691 s,. du fait de la précession des équinoxes, la période de rotation relative de la terre, son jour sidéral est de 23 h 56 min 4,09053083288 s. ainsi le jour sidéral est plus court que le jour stellaire d'environ 8,4 ms.À part des météorites dans l'atmosphère et les satellites en orbite basse, le principal mouvement apparent des corps célestes dans le ciel terrestre est vers l'ouest à un rythme de 15°/h ou 15'/min. pour les corps proches de l'équateur céleste, cela est équivalent à un diamètre apparent de la lune ou du soleil toutes les deux minutes,.avant la création de la lune, on suppose que l'axe de rotation de la terre oscillait en permanence, ce qui rendait difficile l'apparition de la vie à sa surface pour causes de dérèglement climatique. puis, une petite planète de la taille de mars nommée théia serait entrée en collision avec la terre et aurait créé la lune. l'apparition de cette dernière aurait stabilisé l'axe de rotation de la terre[réf. nécessaire].  orbite  la terre orbite autour du soleil à une distance moyenne d'environ 150 millions de kilomètres suivant une période de 365,2564 jours solaires ou une année sidérale. de la terre, cela donne un mouvement apparent du soleil vers l'est par rapport aux étoiles à un rythme d'environ 1°/jour ou un diamètre solaire toutes les 12 heures. du fait de ce mouvement, il faut en moyenne 24 heures, un jour solaire, à la terre pour réaliser une rotation complète autour de son axe et que le soleil revienne au plan méridien. la vitesse orbitale de la terre est d'environ 29,8 km/s (107 000 km/h).la lune tourne avec la terre autour d'un barycentre commun tous les 27,32 jours par rapport aux étoiles lointaines. lorsqu'il est associé au mouvement du couple terre-lune autour du soleil, la période du mois synodique, d'une nouvelle lune à une nouvelle lune, est de 29,53 jours. vu depuis le pôle céleste nord, le mouvement de la terre, de la lune et de leurs rotations axiales sont toutes dans le sens inverse de rotation. depuis un point situé au-dessus du pôle nord de la terre et du soleil, la terre semble tourner dans le sens trigonométrique autour du soleil. les plans orbitaux et axiaux ne sont pas précisément alignés, l'axe de la terre est incliné de 23,4° par rapport à la perpendiculaire au plan terre-soleil et le plan terre-lune est incliné de 5° par rapport au plan terre-soleil. sans cette inclinaison, il y aurait une éclipse toutes les deux semaines, avec une alternance entre éclipses lunaires et solaires,.la sphère de hill ou la sphère d'influence gravitationnelle de la terre a un rayon d'environ 1 500 000 kilomètres,. c'est la distance maximale à laquelle l'influence gravitationnelle de la terre est supérieure à celle du soleil et des autres planètes. pour orbiter autour de la terre, les objets doivent se trouver dans cette zone où ils peuvent être perturbés par l'attraction gravitationnelle du soleil[réf. nécessaire]. la terre, au sein du système solaire, est située dans la voie lactée et se trouve à 28 000 années-lumière du centre galactique. elle est actuellement à environ 20 années-lumière du plan équatorial de la galaxie dans le bras d'orion.  inclinaison de l'axe et saisons  du fait de l'inclinaison axiale de la terre, la quantité de rayonnement solaire atteignant tout point de la surface varie au cours de l'année. cela a pour conséquence des changements saisonniers dans le climat avec un été dans l'hémisphère nord lorsque le pôle nord pointe vers le soleil et l'hiver lorsque le pôle pointe dans l'autre direction. durant l'été, les jours durent plus longtemps et le soleil monte plus haut dans le ciel. en hiver, le climat devient généralement plus froid et les jours raccourcissent. au-delà du cercle arctique, il n'y a aucun jour durant une partie de l'année, ce qui est appelé une nuit polaire. dans l'hémisphère sud, la situation est exactement l'inverse.par convention astronomique, les quatre saisons sont déterminées par les solstices, lorsque le point de l'orbite où l'inclinaison vers ou dans la direction opposée du soleil est maximale et les équinoxes lorsque la direction de l'inclinaison de l'axe et la direction au soleil sont perpendiculaires. dans l'hémisphère nord, le solstice d'hiver a lieu le 21 décembre, le solstice d'été est proche du 21 juin, l'équinoxe de printemps a lieu autour du 20 mars et l'équinoxe d'automne vers le 21 septembre. dans l'hémisphère sud, la situation est inversée et les dates des solstices d'hiver et d'été et celles des équinoxes de printemps et d'automne sont inversées.l'angle d'inclinaison de la terre est relativement stable au cours du temps. l'inclinaison entraine la nutation, un balancement périodique ayant une période de 18,6 années. l'orientation (et non l'angle) de l'axe de la terre évolue et réalise un cycle complet en 25 771 années. cette précession des équinoxes est la cause de la différence de durée entre une année sidérale et une année tropique. ces deux mouvements sont causés par le couple qu'exercent les forces de marées de la lune et du soleil sur le renflement équatorial de la terre. de plus, les pôles se déplacent périodiquement par rapport à la surface de la terre selon un mouvement connu sous le nom d'oscillation de chandler.À l'époque moderne, le périhélie de la terre a lieu vers le 3 janvier et l'aphélie vers le 4 juillet. ces dates évoluent au cours du temps du fait de la précession et d'autres facteurs orbitaux qui suivent un schéma cyclique connu sous le nom de [[paramètres de milanković|paramètres de milanković[réf. nécessaire]]].  cortège de la terre   satellites   la lune  la terre a un seul satellite naturel « permanent » connu, la lune, située à environ 380 000 kilomètres de la terre. relativement grand, son diamètre est environ le quart de celui de la terre. au sein du système solaire, c'est l'un des plus grands satellites naturels (après ganymède, titan, callisto et io) et le plus grand d'une planète non gazeuse. de plus, c'est la plus grande lune du système solaire par rapport à la taille de sa planète (même si charon est relativement plus grand par rapport à la planète naine pluton). elle est relativement proche de la taille de la planète mercure (environ les trois quarts du diamètre de cette dernière). les satellites naturels orbitant autour des autres planètes sont communément appelés « lunes » en référence à la lune de la terre.l'attraction gravitationnelle entre la terre et la lune cause les marées sur terre. le même effet a eu lieu sur la lune, de sorte que sa période de rotation est identique au temps qu'il lui faut pour orbiter autour de la terre, et qu'elle présente ainsi toujours la même face vers la terre. en orbitant autour de la terre, différentes parties du côté visible de la lune sont illuminées par le soleil, causant les phases lunaires.À cause du couple des marées, la lune s'éloigne de la terre à un rythme d'environ 38 millimètres par an, produisant aussi l'allongement du jour terrestre de 23 microsecondes par an. sur plusieurs millions d'années, l'effet cumulé de ces petites modifications produit d'importants changements. durant la période du dévonien, il y a approximativement 410 millions d'années, il y avait ainsi 400 jours dans une année, chaque jour durant 21,8 heures.la lune pourrait avoir eu une influence dans le développement de la vie en régulant le climat de la terre. les observations paléontologiques et les simulations informatiques en mécanique planétaire montrent que l'inclinaison de l'axe de la terre est stabilisée par les effets de marées avec la lune. certains scientifiques considèrent que sans cette stabilisation contre les couples appliqués par le soleil et les planètes sur le renflement équatorial, l'axe de rotation aurait pu être très instable, ce qui aurait provoqué des changements chaotiques de son inclinaison au cours des temps géologiques et pour des échelles de durées supérieures à typiquement quelques dizaines de millions d'années, comme cela semble avoir été le cas pour mars.la lune est aujourd'hui à une distance de la terre telle que, vue depuis celle-ci, notre satellite a à peu près la même taille apparente (taille angulaire) que le soleil. le diamètre angulaire (ou l'angle solide) des deux corps est quasiment identique, car même si le diamètre du soleil est 400 fois plus important que celui de la lune, celle-ci est 400 fois plus rapprochée de la terre que notre étoile. ceci permet de voir sur terre et à notre époque géologique, des éclipses solaires totales ou annulaires (en fonction des petites variations de distance terre-lune, liées à la très légère ellipticité de l'orbite sélène).le consensus actuel sur les origines de la lune est en faveur de l'hypothèse de l'impact géant entre un planétoïde de la taille de mars, appelé théia, et la proto-terre nouvellement formée. cette hypothèse explique en partie le fait que, en ce qui concerne la croûte lunaire, la composition chimique, principalement pour de nombreux éléments-trace, ainsi qu'en isotopie, principalement celle de l'oxygène (en gros, la moitié des atomes), ressemble particulièrement à celle de la croûte terrestre.  un second satellite naturel ?  les modèles informatiques des astrophysiciens mikael granvik, jérémie vaubaillon et robert jedicke suggèrent que des « satellites temporaires » devraient être tout à fait communs et que « à tout instant, il devrait y avoir au moins un satellite naturel, possédant un diamètre de 1 mètre, en orbite autour de la terre »,. ces objets resteraient en orbite durant en moyenne dix mois avant de revenir dans une orbite solaire.l'une des premières mentions dans la littérature scientifique d'un satellite temporaire est celle de clarence chant lors de la grande procession météorique de 1913 : « il semblerait que les corps ayant voyagé à travers l'espace, probablement selon une orbite autour du soleil et passant près de la terre, auraient pu être capturés par celle-ci et être amenés à se déplacer autour d'elle comme un satellite,. » dans les faits, un tel objet est connu. en effet, entre 2006 et 2007, 2006 rh120 était effectivement temporairement en orbite autour de notre planète plutôt qu'autour du soleil.le 21 septembre 2012, des chutes de météorites ont lieu sur les îles britanniques et l'amérique du nord. l'origine de ces météorites pourrait être un petit corps en orbite autour de la terre.  satellites artificiels  en janvier 2014, on compte 1 167 satellites artificiels en orbite autour de la terre (contre 931 en 2011).  quasi-satellites et autres objets du cortège entourant la terre   troyens   dans le système soleil-terre  2010 tk7 est le premier astéroïde troyen connu de la terre, autour du point de lagrange l4 du couple terre-soleil, 60° en avance par rapport à la terre sur son orbite autour du soleil.  dans le système terre-lune  les nuages de kordylewski graviteraient aux points l4 et l5 du système terre-lune, mais leur existence reste incertaine à ce jour.  autres satellites co-orbitaux la terre a au moins sept satellites co-orbitaux :(3753) cruithne2002 aa292003 yn1072001 go2(164207) 2004 gu9(54509) yorp(419624) 2010 so16  habitabilité  une planète qui peut abriter la vie est dite habitable même si la vie n'y est pas présente, ou n'en est pas originaire. la terre fournit de l'eau liquide, des environnements où les molécules organiques complexes peuvent s'assembler et interagir, et suffisamment d'une énergie dite douce pour maintenir, pendant une durée suffisamment longue, un système de métabolismes. la distance de la terre au soleil, de même que son excentricité orbitale, sa vitesse de rotation, l'inclinaison de son axe, son histoire géologique, une atmosphère restée non-agressive pour les molécules organiques malgré une évolution de composition chimique drastique, et un champ magnétique protecteur contribuent également, depuis l'apparition de la vie terrestre, aux conditions d'habitabilité à sa surface.  biosphère  les formes de vie de la planète sont parfois désignées comme formant une « biosphère ». on considère généralement que cette biosphère a commencé à évoluer il y a environ 3,5 milliards d'années. la biosphère est divisée en plusieurs biomes, habités par des groupes similaires de plantes et d'animaux. sur terre, les biomes sont principalement séparés par des différences de latitudes, l'altitude et l'humidité. les biomes terrestres se trouvant au-delà des cercles arctique et antarctique, en haute altitude ou dans les zones très arides sont relativement dépourvus de vie animale et végétale alors que la biodiversité est maximale dans les forêts tropicales humides.  ressources naturelles  la terre fournit des ressources qui sont exploitables par les humains pour diverses utilisations. certaines ne sont pas renouvelables, comme les combustibles fossiles, qui sont difficiles à reconstituer sur une courte échelle de temps. d'importantes quantités de combustibles fossiles peuvent être obtenues de la croûte terrestre, comme le charbon, le pétrole, le gaz naturel ou les hydrates de méthane. ces dépôts sont utilisés pour la production d'énergie, et en tant que matière première pour l'industrie chimique. les minerais se sont formés dans la croûte terrestre et sont constitués de divers éléments chimiques utiles comme les métaux.la biosphère terrestre produit de nombreuses ressources biologiques pour les humains, comme de la nourriture, du bois, des médicaments, de l'oxygène et assure également le recyclage de nombreux déchets organiques. les écosystèmes terrestres dépendent de la couche arable et de l'eau douce, tandis que les écosystèmes marins sont basés sur les nutriments dissous dans l'eau. les humains vivent également sur terre en utilisant des matériaux de construction pour fabriquer des abris. en 1993, l'utilisation humaine des terres était approximativement répartie ainsi :la superficie irriguée estimée en 1993 était de 2 481 250 km2,.  risques environnementaux d'importantes zones de la surface terrestre sont sujettes à des phénomènes météorologiques extrêmes comme des cyclones, des ouragans ou des typhons qui dominent la vie dans ces régions. de 1980 à 2000, ces événements ont causé environ 11 800 morts par an. de même, de nombreuses régions sont exposées aux séismes, aux glissements de terrain, aux éruptions volcaniques, aux tsunamis, aux tornades, aux dolines, aux blizzards, aux inondations, aux sécheresses, aux incendies de forêt et autres calamités et catastrophes naturelles.de nombreuses régions sont sujettes à la pollution de l'air et de l'eau créée par l'homme, aux pluies acides, aux substances toxiques, à la perte de végétation (surpâturage, déforestation, désertification), à la perte de biodiversité, à la dégradation des sols, à l'érosion et à l'introduction d'espèces invasives.selon les nations unies, un consensus scientifique existe qui lie les activités humaines au réchauffement climatique du fait des émissions industrielles de dioxyde de carbone, et plus généralement des gaz à effet de serre. cette modification du climat risque de provoquer la fonte des glaciers et des calottes glaciaires, des amplitudes de température plus extrêmes, d'importants changements de la météorologie et une élévation du niveau de la mer.  géographie humaine  la terre compte approximativement 7,3 milliards d'habitants en 2015. les projections indiquent que la population mondiale atteindra 9,7 milliards d'habitants en 2050. la plupart de cette croissance devrait se faire dans les pays en développement. la densité de population humaine varie considérablement autour du monde, mais une majorité vit en asie. en 2020, 60 % de la population devrait vivre dans des zones urbaines plutôt que rurales.on estime que seul un-huitième de la surface de la terre convient pour les humains ; trois-quarts de la terre sont recouverts par les océans et la moitié des terres émergées sont des déserts (14 %), des hautes montagnes (27 %) ou d'autres milieux peu accueillants. l'implantation humaine permanente la plus au nord est alert sur l'île d'ellesmere au canada (82°28′n). la plus au sud est la station d'amundsen-scott en antarctique située près du pôle sud (90°s)[réf. nécessaire].la totalité des terres émergées, à l'exception de certaines zones de l'antarctique et du bir tawil non revendiqué que ce soit par l'Égypte ou le soudan, sont revendiquées par des nations indépendantes. en 2011, on compte 204 États souverains dont 193 sont membres des nations unies. de plus, il existe 59 territoires à souveraineté limitée et de nombreuses entités autonomes ou contestées. historiquement la terre n'a jamais connu une souveraineté s'étendant sur l'ensemble de la planète même si de nombreuses nations ont tenté d'obtenir une domination mondiale et ont échoué.l'organisation des nations unies est une organisation internationale qui fut créée dans le but de régler pacifiquement les conflits entre nations. les nations unies servent principalement de lieu d'échange pour la diplomatie et le droit international public. lorsque le consensus est obtenu entre les différents membres, une opération armée peut être envisagée.le premier astronaute humain à avoir orbité autour de la terre fut youri gagarine le 12 avril 1961. au total, en 2015, environ 550 personnes se sont rendues dans l'espace et douze d'entre elles ont marché sur la lune,,. en temps normal, au début du 21e siècle, les seuls humains dans l'espace sont ceux se trouvant dans la station spatiale internationale qui est habitée en permanence, les stations spatiales chinoises n'ayant eu dans les années 2010 que des séjours de courtes durées. les astronautes de la mission apollo 13 sont les humains qui se sont le plus éloignés de la terre avec 400 171 kilomètres en 1970.  point de vue philosophique et culturel   représentations passées  dans le passé, la croyance en une terre plate fut contredite par les observations et par les circumnavigations et le modèle d'une terre sphérique s'imposa.À la différence des autres planètes du système solaire, l'humanité n'a pas considéré la terre comme un objet mobile en rotation autour du soleil avant le xvie siècle. la terre a souvent été personnifiée en tant que déité, en particulier sous la forme d'une déesse. les mythes de la création de nombreuses religions relatent la création de la terre par une ou plusieurs divinités[réf. nécessaire].  point de vue minoritaire quelques groupes religieux souvent affiliés aux branches fondamentalistes du protestantisme et de l'islam avancent que leur interprétation des mythes de la création dans les textes sacrés est la vérité et que celle-ci devrait être considérée comme l'égale des hypothèses scientifiques conventionnelles concernant la formation de la terre et le développement de la vie voire devrait les remplacer. de telles affirmations sont rejetées par la communauté scientifique, et par les autres groupes religieux,,.  aujourd'hui : la finitude écologique  la vision humaine concernant la terre a évolué depuis les débuts de l'aérospatiale et la biosphère est maintenant vue selon une perspective globale,. cela est reflété dans le développement de l'écologie qui s'inquiète de l'impact de l'humanité sur la planète.dès 1945, paul valéry, dans son ouvrage regards sur le monde actuel, estimait que « le temps du monde fini commence ». par « monde », il n'entendait pas le monde-univers des anciens, mais notre monde actuel, c'est-à-dire, la terre et l'ensemble de ses habitants.bertrand de jouvenel a évoqué la finitude de la terre dès 1968.le philosophe dominique bourg, spécialiste de l'éthique du développement durable, évoque la découverte de la finitude écologique de la terre dans la nature en politique ou l'enjeu philosophique de l'écologie (2000). estimant que cette finitude est suffisamment connue et prouvée pour qu'il soit inutile de l'illustrer, il souligne qu'elle a entraîné dans nos représentations un changement radical de la relation entre l'universel et le singulier. alors que le paradigme moderne classique postulait que l'universel commandait le singulier, et le général le particulier, on ne peut pas y réduire la relation entre le planétaire et le local. dans l'univers systémique de l'écologie, la biosphère (le planétaire) et les biotopes (le local) sont interdépendants. cette interdépendance du local et du planétaire fait voler en éclats le principe moteur de la modernité, qui tendait à abolir toute particularité locale au profit de principes généraux, ce en quoi le projet moderne fut proprement utopique. la preuve expérimentale du raccordement symbolique de l'écologie à la culture a été fournie par les réactions des premiers astronautes qui, en 1969, ont pu observer notre planète à partir de la lune. ils dirent que la terre était belle, précieuse, et fragile. c'est-à-dire que l'homme a le devoir de la protéger.la finitude écologique de la terre est une question devenue tellement prégnante que certains philosophes (heidegger, grondin, schürch) ont pu parler d'une éthique de la finitude.les concepts d'empreinte écologique et de biocapacité permettent d'appréhender les problèmes liés à la finitude écologique de la terre[réf. nécessaire].  notes et références   notes   citations originales   références  (en) cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de wikipédia en anglais intitulé « earth » (voir la liste des auteurs).  voir aussi   articles connexes   liens externes notices d'autorité : fichier d’autorité international virtuel • bibliothèque nationale de france (données) • bibliothèque du congrès • gemeinsame normdatei • bibliothèque nationale de la diète • bibliothèque nationale d’israëll'encyclopédie en ligne géopédiagéomanips, les mouvements de la terre, site cnrs/sagasciencele système solaire : la terre(en) profil de la terre - exploration du système solaire - nasa.(en) extrêmes météorologiques et climatiques - ncdc.(en) observatoire - nasa.(en) moteur de recherche de coordonnées géographiques portail de la géodésie et de la géophysique portail de la géologie portail de l’astronomie portail de la géographie portail de la biologie