a mezőgazdaság a nemzetgazdaság azon ágazata, amely magába foglalja a földművelést (növénytermesztést) és az állattenyésztést. a mezőgazdasági termelés folyhat önellátó, tőkés illetve kollektív keretek között. a mezőgazdasági termékeket önellátásra és eladásra lehet termelni.  a föld mezőgazdasága   befolyásoló tényezők az utóbbi évtizedekben a föld lakossága, és ezzel egyidejűleg az igényeik is robbanásszerű növekedésnek indultak. a mezőgazdaságnak lépést kell tartania ezzel a növekedéssel, hogy biztosítsa a megfelelő mennyiségű és minőségű élelmiszer- és nyersanyag-előállítást. a termelékenységet a természeti adottságok és a társadalmi berendezkedés egyaránt befolyásolja. természeti feltételek:az éghajlata domborzata talajviszonyoka vízrajzi viszonyok: a mezőgazdaság valamennyi ágazata sok szállal kapcsolódik a vízhez. a víz jelenléte, illetve hiánya alapvetően meghatározza az adott térség hasznosítási lehetőségeit. tartós vízhiány esetén az állatok fejlődése lelassul, súlygyarapodásuk csökken, illetve az aszály a növények teljes pusztulásához is vezethet. ezért ezekben az esetekben szükség van a mesterséges úton történő vízpótlásra. a víz túlzott bősége is kedvezőtlen lehet a mezőgazdaság számára, pl. talajerózió, árvizek.természetes növényzettársadalmi tényezők:termelőerők fejlettségi szintjemunkaerő szakképzettségeberuházási lehetőségeka termelési térség és a fogyasztópiac egymáshoz viszonyított helyzetetáplálkozási szokásokgépesítés  termelési típusok, ágazatok tulajdonviszony szerint a földterületek lehetnek:magántulajdonbana magántulajdonban lévő föld művelésecsaládifeudálistőkés termelés keretein belül folyhat. közös tulajdonbana közös föld lehetősi földközösségiszövetkezetiállami tulajdonban a termelés módja és a tulajdonviszony alapján átmeneti típusú gazdálkodás is kialakul, melyben a bérleti rendszer a jellemző.a mezőgazdaság két alapvető ágazata a növénytermesztés és az állattenyésztés.  növénytermesztés  lásd még: haszonnövények listájaipari növények  olajtartalmú növények   textilipari növények   Élvezeti növények   takarmánynövények   gyepgazdálkodás   egyéb területek (mezőgazdaság)   Érdekvédelem magoszmosz (a szövetség honlapja)mezőgazdasági szövetkezők és termelők országos szövetsége  Állattenyésztés   minimum művelésű mezőgazdálkodás az úgynevezett minimum művelésű mezőgazdálkodás alapvetően abban különbözik a hagyományostól, hogy a mezőgazdasági munkálatok során a lehető legkevesebbet forgatják a talajt. egy, az európai unió környezetvédelmi forrása (life environment) által támogatott program keretei között szentgyörgyvár és dióskál határában is működik egy talajvédő művelésű agrárgazdálkodás. a kíméletes módszerrel művelt területeken nincs jelentős terméskiesés, sokkal több madár figyelhető meg, mint a hagyományos művelésű parcellákon, és sokkal több a talaj egészségét jelző földigiliszta. a permakultúra is a talaj mind kevesebb bolygatását célozza.  lásd még biogazdálkodás  jegyzetek   külső hivatkozások   agrárinformatika magisz, magyar agrárinformatikai szövetség/a magisz tudományos folyóiratabce agrárinformatikai doktori iskola  növénytermesztés növénytermesztés cikkekmezőgazdasági linkgyűjtemény 1.mezőgazdasági linkgyűjtemény 2.egy wwf cikkmezőgazdasági cikk-, hír-, egyéb gyűjteményaz európai online mezőgazdasági nagybani piac  oktatás szent istván egyetem, mezőgazdaság- és környezettudományi kar, gödöllőtessedik sámuel főiskola- mezőgazdaság tudományi karbudapesti corvinus egyetem kertészettudományi kardebreceni egyetem agrártudományi centrum karcagi kutatóintézetedebreceni egyetempannon egyetem georgikon mezőgazdaságtudományi kara, keszthelymta martonvásári kutató intézetemta talajtani és agrokémiai kutatóintézetekároly róbert főiskola, gyöngyösmosonmagyaróvári egyetemszékács elemér szakközépiskolagregus máté mezőgazdasági szakképző iskolaagrárgazdasági kutató és informatikai intézetszegedi tudományegyetem mezőgazdasági főiskolai karbudapesti műszaki egyetem gazdaság- és társadalomtudományi karioszia felnőttképzés felnőtt módon a gazdaságban  Állattenyésztés online állattenyésztés tanácsadásmezőgazdasági hírportálagrárkapu.hua fölművelésügyi és vidékfejlesztési minisztérium honlapjaállattenyésztés cikkekkontakt magazin: a német állattenyésztés disznóságai – sokkoló képek a német tévébenÁllattenyésztés.lap.hu - linkgyűjtemény  Állatvédelem magyar vegán társaságÁllatvédelmi linkgyűjteményÁllattenyésztés lapa történelem a múltbeli események összessége. az emberiség múltjának tudományos ismerete. a magyar tankönyvek és ismeretterjesztő művek általában a következő felosztásban tárgyalják:világtörténelem vagy egyetemes történelemmagyar történelemtágabb értelemben véve a világtörténelem az emberi eseményeken túlmutatva a következőképpen is csoportosítható, aszerint hogy mely tudományok foglalkoznak vele:a világegyetem története (csillagászat)földtörténet (földtudomány)az élővilág története (biológia)az emberiség története (történettudomány)mi végre kell nekünk a történelem? (filozófia)  szóeredet  a történelem latin neve, a historia a görög ιστορία szóból származik, ami a hisztorein („kutatni, kérdezősködni”) főnevesülése, szó szerinti jelentése: „kikutatott tudás, elbeszélés, beszámoló” (ugyancsak az alapigéből képzett nomen agentis a hisztór, jelentése: „bölcs”, „szemtanú”, „bíró”). a megfelelő magyar szó a tizenkilencedik századból származik, megalkotója döbrentei gábor.  az emberi történelem felosztása a következő szócikkek a wikipédiában fellelhető nagy mennyiségű adatban a feldolgozást és a keresést segítik.  Évszám szerint Évezredek és évszázadok  korszak szerint az európai történelem korszakai:ŐskorÓkorközépkorkorai újkorÚjkortörténelmi korszakok (más földrészeké is)  földrajzi terület szerint  afrika történelmeausztrália és Óceánia történelmeÁzsia történelmedél-amerika történelmeeurópa történelmeÉszak-amerika történelme  témák szerint diplomáciatörténetÉletrajzgazdaságtörténetaz adózás története hadtörténetirodalomtörténetjogtörténetművelődéstörténetkultúrmozgalmak művészettörténeta film történeteszínháztörténet politikatörténetpszichohistóriatársadalomtörténeta turizmus történetea vendéglátás történetea szexualitás történetenők a történelemben technikatörténettörténeti ökológiatudománytörténeta filozófia történetefizikatörténetmatematikatörténetaz orvostudomány története vallástörténeta kereszténység története  képzést indító felsőoktatási intézmények debreceni egyetem - bölcsészettudományi kareötvös loránd tudományegyetem - bölcsészettudományi kareszterházy károly főiskola - bölcsészettudományi karkároli gáspár református egyetem - bölcsészettudományi karkodolányi jános főiskolamiskolci egyetem - bölcsészettudományi karnyíregyházi főiskola - bölcsészettudományi és művészeti karnyugat-magyarországi egyetem - bölcsészettudományi karpázmány péter katolikus egyetem - bölcsészettudományi karpécsi tudományegyetem - bölcsészettudományi karszegedi tudományegyetem - bölcsészettudományi kar  források az emberiség krónikája : robert jungk kitekintésével a jövőre / bodo harenberg szerk. ; [írta és összeáll. brigitte beier et al. ; magyar vonatkozású szövegekkel kieg. csorba lászló et al. ; ford. bérczes tibor et al.]. – budapest : officina nova, [1990]. – 1223 p. : ill. isbn 9637835601irodalomnak nevezzük azokat az írott műveket, szövegeket tágabb értelemben, amelyeket többnyire nagyobb nyilvánosság elé szánnak (kivéve pl. személyes napló művészek esetében). nem nevezzük a szó szoros értelmében irodalomnak például a napi bevásárló listát. azonban, ha egy ilyen lista kerülne az 1300-as évekből magyar területről elő, az számunkra mégis az irodalomhoz tartozna, méghozzá a nyelvemlékes korhoz. az irodalomhoz hozzátartozik az ún. irodalom előtti korból származó, írott műveket helyettesítő, szájhagyomány útján terjedő, folklorisztikus emlékeket. ilyenek például a mondák, mesék. irodalomtörténeti-nyelvhasználati szempontból lehet vizsgálni akár pop dalszövegeit, amelyek magyaros (értékmegőrző) szerepvállalással íródtak (aktív anyanyelvhasználati igényt tükrözve).nézzük tehát, milyen szempontok szerint lesz egy szöveg irodalmi, azaz literatúra:-meghatározza ezt: a kor, a szerző, a szerzőre vonatkozó specifikációk (korosztály, népcsoport, rá vonatkozó szociális tényezők - bevándorlói irodalommá válhat egy külföldön élő személy kisebb naplója, ami egyébként máshol, a saját hazájában különösebb tehetség híján nem volna feltűnő), műfaj, műnem, stb.láthatjuk tehát, hogy minden irodalmi szövegnek végső soron egy dolog mindig a sajátja: a specifikáció. teljesen értelemszerű, hogy korának irodalmát nem mindig ítéli meg helyesen a kortárs emberi közösség (lásd később magasra értékelt lángész, vátesz költők). ugyanis a specifikáció felismeréséhez nem lehetünk túl közel szemléletünk tárgyához, előfordulhat, hogy egy korszaknak el kell múlnia ahhoz, hogy felértékeljük illetve helyesen leértékeljük a parlagon hagyott, valamint feleslegesen túlbecsült alkotásokat. legyen az írott vagy digitális irodalom. tehát képviselnie kell valami olyan dolgot, ami csak rá jellemző. hagyományos értelemben véve ez egy hozzáadott érték (csak a lart pour larnál marad el), ami a többnyire jelenlévő művészi (szöveg)alkotáshoz kapcsolódik.az irodalom szorosan összefügg a nyelvvel, nyelvhasználattal, nyelviséggel.vizsgálandó az új média irodalmi szempontjából az internet, mint irodalomforrás (blogok, trend- és értékteremtő youtube-videók). hozzáadandó értéket nem szabad elvetni csak azért, mert nem a gutenberg-galaxis darabjait gyarapítja.mind az irodalomnak, mind a nyelvtannak van története, fejlődési iránya. Érdemes ezeket külön vizsgálni, áttekinteni. logikusan épülnek fel mindketten.az irodalmi műalkotások, műnemek megjelenési formája a lélekben feszülő kifejeződési forma, világnézet, és személyiségek, stb. egyfajta változását mutatják. Így könnyedén megjegyezhető egy irodalomtörténeti vázlat.irodalmi halmazokat különíthetünk el igény szerint: emberi csoportosulásokra bontva. e csoportosulás lehet iskola, város, ország, kontinens, történelmi kor, korszak, cégek. Általánosan elfogadott, hogy egy nemzet irodalma azon szövegek halmaza, melyek azt nemzetté teszik. a héber biblia, a görög iliasz és odüsszeia, a magyar himnusz vagy magyarország alaptörvénye mind az irodalom fenti meghatározásába illik.területét tekintve irodalommal bírnak a tudományágak, illetve szűkebb értelemben az irodalom olyan történetek, költemények és színdarabok összessége, amelyek művészeti alkotásként határozhatók meg. az ilyen irodalmat szépirodalomnak nevezzük. az irodalom másik nagy területét az ismeretközlő irodalom vagy tényközlő irodalom jelenti. mint alkotótevékenység, a szépirodalom a művészetek egyik ága. a szépirodalmat csoportosíthatjuk forma, műnem, műfaj, ábrázolásmód, stílus, előadásmód, téma és korszak, illetve országok, nyelvek és nemzetek szerint.a irodalmi művek létrehozásával foglalkozó személyek az írók és a költők. a szépirodalom vizsgálatát az irodalomtudomány végzi. ezen belül az irodalmi művek, stílusok és mozgalmak történetével, az egykori szerzők személyével és értékelésével az irodalomtörténet, az alkotások egyetemes törvényszerűségeivel az irodalomelmélet és az összehasonlító irodalomtudomány, a kortárs szépirodalom értékelésével pedig az irodalomkritika foglalkozik. egy adott nyelv irodalmát és nyelvészeti kérdéseit együttesen a filológia vizsgálja. az irodalomtudomány fő társtudományai az esztétika, a művészettörténet és a nyelvészet.a szépirodalom körébe tartozik – főleg a 19. század előtt – a vallási, politikai és tudományos irodalom jelentős része, a történetírás és önéletírás, valamint a régi és mai esszéirodalom. szépirodalmi művek gyakran születnek az ismeretközlő irodalomra jellemző műfajokban (például értekezés, levél vagy napló), illetve a szóbeli kommunikáció egyes narratív műfajaiban is, miután lejegyzik őket (népdal, népmese, szónoki beszéd, prédikáció). a szépirodalom mellett az újságkészítés esetében publicisztikáról (a szépirodalommal gyakran átfedésben), a különböző tudományok és szakmák esetében pedig szakirodalomról, tankönyvirodalomról és ismeretterjesztő irodalomról beszélünk. a lejegyzett zenei művek összességét zeneirodalomnak nevezzük. a szépirodalommal rokon művészeti ágak a színházművészet, a filmművészet és a zeneművészet.szócikkünkben a továbbiakban az irodalom kifejezés alatt a szűkebb értelemben vett szépirodalmat értjük.  az irodalmi mű formája az irodalmi alkotás lehet prózai mű vagy verses formájú költemény. ez alapján beszélhetünk prózai irodalomról vagy költészetről. mindkettőnek megvannak a maga sajátos nyelvi és stilisztikai eszközei: az írói eszközök, illetve a költői eszközök, ezen belül a versformák.  az irodalom műnemei az irodalom műnemek szerinti felosztását arisztotelész alkotta meg poétika című művében. Ő a költészetet tragikus, komikus és epikus válfajokra osztotta. később az első kettőt drámává összevonva, a harmadik fő csoportnak a lírai műveket kezdték tekinteni. Így alakult ki a klasszikus hármas felosztás:líra, dráma és epika.ez a kategorizálás sokáig csak a költészetre, tehát a verses formájú művekre vonatkozott. később, ahogy az elbeszélő (narratív) műveknél mindinkább elterjedt a prózai forma, az ilyen alkotásokat az elbeszélő irodalom külön csoportjába sorolták. manapság már ezt is az epika keretében osztályozzuk.a műfajok és műnemek fentihez hasonló elkülönítése több szempontból is támadható, ennek ellenére széles körben elfogadott. a szépirodalom egyik műfaja, az esszé azonban nem illik bele ebbe a rendszerbe, ezért manapság egyre többen a negyedik műnemként kezdik emlegetni.  irodalmi műfajok a legismertebb lírai műfajok az ókori görögöknél kialakult dal, elégia, epigramma, himnusz és óda, a bibliából származó zsoltár, a középkori eredetű szonett és a haiku, valamint a rapszódia és a tudatlíra.a drámának a görögöknél kialakult két fő műfaja a tragédia és a komédia. tágabb értelemben ide sorolható a drámai költemény, a modern abszurd dráma, a színmű, a filmdráma, valamint szinte minden színházi műfaj, így az opera, az operett, a musical (az operett sajátosan amerikai változata), a balett, a táncjáték, a bábjáték vagy a pantomim is.az epikus műfajokhoz eredetileg csak az eposz tartozott, ám ez később kibővült valamennyi további elbeszélő műfajjal, amelyek közül a legismertebbek a mese, széphistória, históriás ének, krónika, az elbeszélő költemény, a skandináv eredetű saga (egy kaland vagy hőstett hosszas leírása), az életrajz, az önéletírás, a napló, a humoreszk, a regény, a novella, az egyperces novella, az elbeszélés, és bizonyos fokig az értekezés (esszé). tágabb értelemben ide tartozik a film és különböző műfaji ágai, valamint az interneten vezetett napló, azaz blog, a legújabb műfaj. irodalmi megítélése sokszor nehéz az adomának, a példázatnak, a viccnek, valamint a képregénynek, amely különböző irodalmi igényű szövegeket, azonkívül rajzokat tartalmaz.a két műnemhez is besorolható műfajokat átmeneti műfajoknak nevezzük. jellegzetes példája a ballada vagy az episztola.  irodalom nyelv és régió szerint a világirodalom valamennyi nyelv, régió és nemzet irodalmának összefoglaló elnevezése.  irodalom korszak és történelmi fejlődés szerint  a világirodalom története jellegzetes világirodalmi korszakokra osztható, mivel az írók – más művészeti ágak alkotóihoz hasonlóan – általában az adott korszak uralkodó művészeti stílusát, irányzatait követték.  az irodalom eredete és fejlődése az írás nélküli, szóbeli társadalmakban a beszéden kívül a mítoszok, mondák, mesék és balladák, valamint a népdal, zene és tánc tartják össze a közösség tagjait. a nagy népességű városok kialakulásával és az írás megjelenésével (i. e. 4. évezred) ezt a szerepet fokozatosan átvette az irodalom, mint a kommunikáció új formája. az irodalom alkotója, az író és a közönsége közötti személyes kapcsolat azonban évezredeken keresztül megmaradt (felolvasás, színház, énekes előadásmód), és az írásos rögzítés elsősorban a művek megtanulását, illetve megőrzését és továbbadását szolgálta. az irodalom művelése szűk réteg kiváltsága volt. mindez csak a könyvnyomtatás feltalálásával (kína 11. század, európa 15. század), a nyilvános könyvtárak, a könyvkereskedelem és az újságok megjelenésével (18. század), majd az írástudás általánossá válásával változott meg gyökeresen. a sikeres írót és költőt ettől kezdve anyagilag is el tudta tartani az olvasóközönsége. az esztétikai igényeket mutató szépirodalom mellett ugyanakkor megjelent a kommersz jellegű ponyvairodalom is. az irodalom nagymértékben alakítja a modern társadalom emberének nyelvét, műveltségét, ízlését, világképét és nemzeti tudatát.a 20. század óta a tömegkommunikációs eszközök nagy kihívást jelentenek az irodalom számára. az internet interaktív lehetőségei pedig végképp átalakítják a hagyományos irodalmi formákat és tevékenységeket.  irodalom témák szerint az irodalom fejlődése során az egyes műfajokhoz kapcsolódóan sokféle jellegzetes téma alakult ki, amelyek már szinte külön műfajok létrejöttéhez is vezettek. a legismertebb ilyen tematikus irodalmi ágak a történelmi regény, családregény, a nemzeti eposz és dráma), a vallásos irodalom és az ezoterikus irodalom; a gyermek- és ifjúsági irodalom, a tudományos-fantasztikus irodalom (science fiction), a valószínűtlen történet (fantasy); a szórakoztató irodalomhoz tartozó bűnügyi és borzalomkeltő regény, humoros irodalom, kémtörténet, romantikus történet, és a western. a tágabb értelemben vett szépirodalomba tartozik ezenkívül az önéletírás, valamint a régi tudományos, teológiai irodalom és történetírás is.  természethez való viszony az irodalomban vannak olyan regények, önéletrajzi írások, amelyeknek kiemelt témája az emberek, vagy egy bizonyos ember természethez való viszonya. Önéletrajzi ihletésű henry david thoreau társadalomból való időleges kivonulását napló formában feldolgozó walden. szintén önéletrajzi ihletésű és foglalkozik a témával faludy györgy: jegyzetek az esőerdőből című írása.daniel quinn trilógiájának első részében, az izmael című regényében egy gorilla és egy ember telepatikus beszélgetése zajlik, amely az emberi civilizáció történetét a gorillák szemszögéből igyekszik láttatni. ernest callenbach ecotópia című regénye egy utópia, amelyben az amerikai egyesült Államok egy állama kiválik a szövetségből és egy elzárt, öko-közösséget hoz létre.az ember jövőbeni fejlődését - a több problémát, mint előnyt okozó - emberi agy visszafejlődésével vezeti vissza a természetbe kurt vonnegut: galápagos című regénye.az arab irodalom egy alkotása a tisztaság testvérei - az állatok és az emberek pere a dzsinnek királya előtt, melyben az istenek által elrendelt egyensúlyt felrúgó embert az állatok a dzsinnek királya elé viszik.meszlényi attila több mese öko átiratát készítette el, pl. a tücsök és a hangya, az aranyhal meséje.a zöld mozgalomban több irodalmi alkotásnak van kiemelt szerepe, ilyenek pl. seattle törzsfőnök beszéde, amely egy valós személy valós beszédének filmforgatáshoz készült átirata. szintén fontos a környezetvédelmi értékrend szempontjából heinrich böll beszélgetés a tengerparton című írása.  jellegzetes irodalmi ábrázolásmódok jellegzetes hangulatot és hatást kölcsönöz az irodalmi műveknek az abszurd, az allegorikus, a groteszk, a naiv, a parodisztikus és a szatirikus irodalmi ábrázolásmód.  jegyzetek   források szili józsef (szerk.): az irodalomtörténet elmélete i-ii., (opus irodalomtörténeti tanulmányok), akademiai kiado, 1989, isbn 9789630546621deák endre - mi az irodalom?, doksi.huaz elektronikus publikálás, tudasbazis.sulinet.huműnemek, tananyag.almasi.huveres andrás: g veres andrás bevezetés az irodalmi művek olvasásába, iti.mta.huszépirodalom -- literature, fiction, mek.iif.hubernáth Árpád, orosz magdolna, radek tünde, rácz gabriella, tőkei Éva: irodalom, irodalomtudomány, irodalmi szövegelemzés  további információk pécsi irodalmár folyóirat és információs portálliterajelenkor irodalmi és művészeti folyóirat 4 dimenzió online - független irodalmi és képzőművészeti portálwww.lenolaj.hu - irodalmi online műhelywww.literatura.hukortárs irodalmi adattáramatőr-művészeti portálkulturális enciklopédiadigitális irodalmi akadémia - kortárs magyar írók műveinek elektronikus gyűjteményenapvilág Íróklub - amatőr irodalmi és kultúrközösségi portálaz elektronikus könyvekrőlklasszikus szerzők kötetei ingyenhogyan írjunk..bábel web antológia/ bábelmátrixnemcsaknem - gender-szempontú tudományos folyóiratirodalom online - interaktív portál  kapcsolódó szócikkek az irodalom évekbenmagyar irodalomróma olaszország fővárosa, lazio régió központja (közigazgatásilag comune), a hajdani római birodalom központja. az ország legnagyobb és legnépesebb városa 1285,3 km²-en mintegy 2,6 millió lakossal. területébe ékelve található a vatikán, a római katolikus egyház központja, a pápa székhelye, a világ legkisebb független állama.története több mint két és fél ezer évet ölel fel. a római királyság, a római köztársaság és a római birodalom fővárosa volt. utóbbi nyugat-európa és a földközi-tenger menti országok hatalmi központja volt az i. e. 1. századtól az i. sz. 7. századig. 2007-ben róma volt a világon a 11. és az európai unióban a 3. leglátogatottabb város, továbbá a turisták legnépszerűbb olaszországi célpontja. központját az unesco a világörökség részének nyilvánította. múzeumai és műemlékei, mint pl. a vatikán múzeumai és a colosseum a világ 50 leglátogatottabb turisztikai célpontjai között vannak.  fekvése a tiberis (mai nevén tevere) és aniene folyók találkozásánál fekszik.róma a tiberis bal partjának hét dombjára épült, központja a tengerparttól körülbelül 30 kilométerre terül el. két reptere van, közvetlen vasúti és közúti összeköttetésben áll európa több országával. olaszország úthálózatának az egyik fő központja. a várost a grande raccordo annulare főútja (gra) fogja gyűrűbe.róma hét dombja a palatinus, a capitolinus, a caelius, az aventinus, az esquilinus, a quirinalis és a viminalis. e legendás hét halmon kívül a császárság alatt a városhoz csatolták még északon a gyéren lakott pinciust és a mons ianiculust. a mons vaticanust (bár szintén lakott terület volt) nem számították a városhoz aurelianus császár idejéig.  Éghajlata   történelem   eredetmonda rómát i. e. 753-ban alapította romulus és remus, egy ikerpár, kiknek története a következő:„egy nap silvia, a király nővére épp kisétált almáért egy közeli erdőbe, amikor hirtelen nagyon álmos lett, lefeküdt egy fa tövébe és elaludt. azt álmodta, hogy egy egészséges ikerpárt fog szülni. azt azonban nem sejtette, hogy amíg ő aludt, addig mars isten megszerette őt, és „megtermékenyítette”. kilenc hónappal később megszülettek az ikrek, de silvia öccse azt a jóslatot hallotta, hogy az egyik gyerek az ikerpár közül veszélyes lehet az ő uralmára, így amikor silvia nem volt otthon, akkor a király megparancsolta szolgáinak, hogy vessék a tiberisbe a kicsiket.de a szolgák megsajnálták a gyerekeket, ezért fontak egy kosarat, és abban letették a babákat a partra. mivel többet nem tehettek a csecsemőkért, szomorúan visszaballagtak a palotába.nem sokkal később a partra jött egy nőstény farkas (mely mars isten küldöttje volt), és elvitte magával a gyerekeket, hogy saját kölykeivel együtt felnevelje őket. amikor a gyermekek felnőttek, akkor elhagyták a farkast, és elkezdték elindítani „királyi karrierjüket”. romulus elkezdte építeni vára falait, de megparancsolta szolgáinak, hogy aki át meri ugrani az (akkor még csak pár centis) falat, azt öljék meg.remus (nem sejtvén, hogy testvére ilyet parancsolt) átugorta a falat, s így szólt: „ez lenne az a híres fal, amely megvéd majd titeket a gonosz istenektől?” az egyik szolga a parancshoz híven agyonverte remust. amikor ezt romulus meglátta, keserves sírásra fakadt, s azt mondta: „Így merje majd ezek után valaki átugorni a király falát!”róma első királya romulus volt, az utolsó tarquinius superbus. i. e. 510-ben elűzték superbust, és kikiáltották a köztársaságot.  korai történelem az i. e. 6. század körül földművelő (paraszt) emberek lakták rómát, de tartottak az idegen népek támadásától, ezért kibővítették az (akkor még) kicsiny falucskájukat, és falakkal vették körül. aztán fokozatosan újabb építkezések vették kezdetét a városban.  a királyság kora a város fejlődésének történetében richter nyomán a köztársaság előtti időben négy korszakot különböztetünk meg: úgymint a palatinusi róma, a septimontium, a négy regio és a servius kora.a palatinusi róma: a történelmi hagyomány szerint a romulustól alapított város a palatinus dombon terült el, melynek nyugati felét cermalus vagy germalus névvel illették. a város pomeriuma, magába foglalta még a palatinus északi lejtője előtt elterülő velia nevű emelkedést is. e három részből álló város falainak maradványai ma is állnak a hegy nyugati sarkánál, a lupercal táján, mely maga is, mint lupercus tiszteletének szent helye, ez ősi városban az előtte álló ficus ruminalisszal együtt azt a helyet is jelölte, hol a kitett romulus és remus teknője fennakadt. ezt a palatinusi várost szokták négyszögű alakjáról roma quadrata névvel jelölni. az ősi városnak három kapuját említik a római írók: a porta mugonia vagy mugionist észak felől, az ismeretlen fekvésű porta romanát vagy romanulát nyugaton és a scalae caci nevű lépcsőt délnyugat felől.a septimontium: a palatinusi róma három részén kívül magába foglalta még az esquilinus domb három, oppius, cispius és fagutal nevű részét és a suburát. a fagutal név, úgy látszik, az oppius mons nyugati részének volt a neve; a subura a későbbi időben a viminalis, oppius és cispius közti völgyet jelentette, mivel azonban itt a montes sorában áll. hogy mikor egyesült ez a négy mons ( városrész) az első hárommal, nem tudjuk. valószínű, hogy olyan szabályszerű erődítése, mint a róma quadratának, a septimontiumnak nem volt, pomeriumáról sem tudunk, de élő emlékezete maradt a septimontium ünnepében.a négy regio kora: a septimontium területéhez hozzájárult a caelius mons, a viminalis collis, és a quirinalis collis. a város területéhez a pomeriumon belül még hozzátartozott a capitolinus mons kettős magaslata is, az arx és a capitolium, melyek azonban nem voltak beosztva egyik regióba sem. a négy regio neve: 1) regio suburana, 2) regio esquilina, 3) regio collina, 4) regio palatina. a város területe e regiók közt a következőképpen volt felosztva: az elsőhöz tartozott a caelius mons, ceroliensis és subura (vagy sucusa) nevű részeivel együtt, a másodikhoz az oppius és a cispius, a harmadikhoz a két collis, a viminalis és a quirinalis, a negyedikhez a palatinus, a cermalus és a velia.servius kora: tulajdonképpen az első történelmi korszak róma város fejlődésében. servius tullius király nevéhez fűzi a római történelem a városnak azt a kibővítését, melynek határát a servius-féle fal ( latinul murus servii tullii) jelöli; ennek vonalát maradványai nyomán csaknem teljes határozottsággal lehet megállapítani. a város területe, noha a pomerium változatlan marad, kibővült északkelet felé a quirinalis a viminalis, a cispius és az oppius mögötti (az utóbbi kettőnél a közös esquilinus mons és esquiliae néven nevezett) magaslattal, dél felé a már ancus martius alatt betelepített aventinus mons területével, s az aventinus és capitolinus közötti tiberis-partot kereken 400 m hosszúságban szintén a város belsejéhez kapcsolta a partokig épített fal. mivel így a tiberisen át vezető ősrégi pons sublicius egyenesen a város belső területére vezet, az átkelés megakadályozására ez időben szállják meg a janiculus mons (janiculum) magaslatát különálló erődítéssel.tehát e négy időszakban keletkezett a palatinus és capitolinus között elterülő forum és a mellette levő comitium; az előbbinek eredetileg mocsaras területét a tarquiniusoknak tulajdonított, ma is meglevő cloaca maxima, szárította ki és tette hasznavehető vásártérré; az utóbbi a gyűlésnek helye. a capitolinushoz vezetett a via sacra. Ép ily ősrégi útvonal a nova via a palatinus alján. romulus tett fogadalmat a juppiter feretrius és a juppiter statoe templomainak építésére. numa alapította a regiát, vesta templomát és ő építtette janus templomát a forumon. tullus hostilius építette a comitiumon a curia hostiliát és vele hozzák kapcsolatba a tullianumot. ancus martius alatt készült volna a pons sublicius és a juniculum erődítése. ugyancsak ő alapította ostia kikötőjét. tarquinius priscus vetette meg a juppiter optimus maximus capitolinus templomának valamint a palatinus és az aventinus közti völgyben (vallis murica) a circus maximusnak az alapját. a cloacák, főleg a cloaca maxima építésével kiszárította a capitolinus és a palatinus közét, ahol a vásárterek (forum romanum, forum boarium) nyertek helyet, s hol a velabrum is lakhatóvá vált. a forum déli és északi oldalán alatta épültek azok a vásáros bódék, a melyekről a forum déli sorát sub veteribus, az északit sub novis néven nevezték. servius tullius építette a város falait. tarquinius superbus fejezte be a capitoliumi juppiter-templom építését, melyet a köztársaság első évében szenteltek fel. a királyok korából ismert még a sacra vián és a nova vián kívül néhány utca. i. e. 510-ben az utolsó etruszk király, tarquinius superbus elűzése után róma köztársasággá alakultlásd még: római királyok listája  a köztársaság kora a köztársaság korában lett róma városból világbirodalomi központ, s politikai hatalma kiterjedésével maga a város is megnőtt. a pomeriumból már a servius-féle fal építése idején kinőtt, most túlnőtt e falakon is. sulla már elérkezettnek látta az időt a pomerium kiterjesztésére.legjelentékenyebb a tiberis partjain volt a város kiterjedése. a zöldségpiac (forum holitorum) már régóta a falakon kívül helyezkedett el a porta carmentalis előtt, a tengerről jövő hajók kikötője pedig, az emporium, a porta trigemina előtt. itt, az aventinus, a palatinus és a capitolinus között nagyon sűrű lakosság élt; az első vízvezeték, az aqua appia, e városrészt látta el vízzel. a campus martius déli részén, a circus flaminius a falakon kívül, de ugyancsak sűrűn lakott városrészben épült.a falakon belül rendszertelenül össze-vissza épített házcsoportok között a keskeny, 4, legfeljebb 6-7 méter széles utcákat csak későn, a kr. e. 3. évszázadban, kezdték kikövezni. a királyok korából ismeretes utcákon kívül az alta semita a quirinalison a porta collinához, a vicus lengus a quirinalis és a viminalis közti völgyből ugyanoda, az argiletum két folytatása, a vicus patricius a porta viminalishoz és a clivus suburanus a subura nevű városrészen át a porta esquilinához vezetett. a sacra via folytatásaképpen út vitt a porta caelomontanához, ebből ágazott ki a vicus capitis africae a porta querquetulana felé. ugyancsak a sacra viától indult dél felé a palatinus és a caelius közti völgyön a porta capenához vezető út, mely a kaputól kezdve a via appia nevet viselte; ebből ágazott el két út a porta naevia és a porta raudusculana felé, mely utóbbihoz a forum boarium felől csatlakozott a clivus publicius. a tiberis túlsó partjára vezetett át, a vallásos tiszteletadásnak köszönhetően épen tartott, pons sublicius mellett kr. e. 179 óta a kőből épült pons aemilius, melynek ma még álló két pillére ponte rotto ( pons ruptus) nevet visel. a köztársaság alatt, kr. előtt 62-ben épült a ma is álló pons fabricius (ponte quattro capi), s nem sokkal utána az 1886–89-ben átalakított pons cestius (ponte san bartolomeo). az átkelés védelmére a janiculum eddigi őrsége helyett erősebb erődöt építettek.a vízvezetékek közül a már fentebb említett aqua appián (kr. e. 312) kívül a köztársaság idejéből való még az anio vetus (kr. e. 272), mely az esquilinus számára, az aqua marcia (kr. e. 144, q. marcius rex praetor építette), mely a capitolinus környéke számára, és az aqua tepula (kr. e. 125), mely ugyanoda hozott vizet.a köztársaság idejéből kevés építészeti emlék maradt, a köz- és magánépületek egyaránt megszenvedték a hosszas polgárháborúkat. a sok tűzvész, mely részint a köztársaság, részint a császárok korában pusztította a várost, felemésztette a köztársaság építkezéseit, s amit elemi csapás nem pusztított el, azt a császárok új építkezései alakították át vagy állottak helyükbe. az etruszk stílusban, tufából épített és bevakolt falú és oszlopú templomok mellett néhány díszes palota (domus) lehetett csak a városban s a város nagy része dísztelen volt. a köztársaság korának rómájában a 9 km-nyi falon belül kb. 420-430 domus és 1368 bérház (insulina) állt.  a császárság kora  augustus császár volt az, aki a város külső képét egészen megváltoztatta, nemcsak a szervezés új beosztásával, hanem új építkezésekkel is. Ő és utódai a város külső képét nemcsak fényes palotáikkal (a palatinuson, ezért palatium  palota) és templomokkal, hanem főként óriási fürdők (thermae),vízvezetékek (aquae), porticusok és forumok építésével egészen újjáalakították.a korábbi építkezések ellenére a város augustusig rendetlen és dísztelen volt, házainak anyaga egyszerű tufa, csak nagy ritkán travertin-kő; a templomok alacsonyak; toscanai (etruszk) stílusban épültek. augustus uralma korszakot alkot nem csupán épületanyag, hanem ízlés dolgában is. monumentális építkezései fölkeltették a versenyt közelállói és bizalmasai (agrippa, maecenas) körében is, és való igaz, amit mondott, hogy téglavárost vett át és márványból épültet hagyott utódaira. az anyag az ő korában túlnyomóan márvány, amely a fényes travertint mind jobban kiszorította, bár az utóbbi azért mellékesen mindvégig tartotta magát.az építkezés hatósági ellenőrzés alá került és lassanként bizonyos tervszerűség állt be, melynek alapvetője már julius caesar volt, kinek építkezései a forumból indultak ki.augustus császár reformokat vezetett be a városban közigazgatási tekintetben is. kr. e. 7-ben rómát 14 regióra osztotta. a forum helyett immár a palatinus domb lett a város központja.a pomeriumot sulla után caesar, utána claudius, vespasianus és titus, utoljára hadrianus terjesztette ki.i. sz. 54-68 között, nero császár uralkodása idején a nagy dőzsölés, költekezés korszaka jött el. ekkor történt a nagy római tűzvész, róma felgyújtása („lanton játszott, míg róma lángokban állt”), melyért a keresztényeket okolta a császár, s következményeként a keresztényüldözések. nero építteti be a palatinus és az esquilinus közti területet, amely az alatta dühöngött tűzvész idején elpusztult. uralkodása alatt épült fel a domus aurea.vespasianus császár idején elkezdték építeni a colosseumot.hadrianus császár uralkodása alatt a görög minták követése került előtérbe, egyik augustust követő császár sem tett annyit rómáért, mint ő, kinek kormányzata egyrészt újjáépítés, másrészt új épületek emelése által jóformán egészen új várost eredményezett. utódjainak a kiegészítés s a pótlás munkája jutott. tivoliban villát is építtetett az uralkodó. diocletianus idejéből fürdők romjai maradtak fenn. i. (nagy) constantinus császár korában számos új bazilika és templom épült.270-ben aurelianus császár 19 km hosszú fallal vetette körül rómát, ez az aurelianus-féle fal még ma is áll. aurelianus rómájának 9 hídja és 15 kapuja volt.a császárság korában maga a város kiterjedése is nagy mértékben megnőtt, hogy lakosságát befogadhassa. lakosainak számát csak becsülhetjük, feltehető, hogy a kr. u. évszázadokban kereken 1 millió lakosa volt.a sok múzeumon és 28 könyvtáron, illetve műgyűjteményen kívül 80 aranyból, 74 elefántcsontból készült szobor és 35 diadalkapu díszítette rómát.  az átmenet és a hanyatlás, az ókeresztény és középkori róma 410-ben a várost kirabolták és végigdúlták a vizigótok. a pusztítást i. alarich (kr. u. 410.) és geiserich (kr. u. 455.) kezdték meg, akik azonban még mindig csak kincseket vittek el, az épületeket kímélték. ezentúl nem csupán barbárok raboltak, hanem azok is, akik az emlékek megőrzésére lettek volna hivatva (stilicho ellopta a capitolium bronzajtóit, ii. constans a circus maximus diadalkapujának aranyos paripáit). a 9. században már eltűnt minden dísz és az 546. évi gót pusztítás után lassan magukra az épületekre is rákerült a sor. a birodalom széthullása, a barbár betörések után már nem volt erő az óriási középületek karbantartására, a bérházak rombadőltekjavításról, épségben tartásról szó sem volt, a düledező emlékek anyagát a keresztény templomokra fordították, melyek szabályosan anti épületrészek inkább csak helyet cseréltek, tehát az utókornak fennmaradtak, a szobrok és márványemlékek könyörtelenül a mészégetőkbe vándoroltak.iv. leó pápa új falakat emeltetett 850 után az új keresztény városnegyedek köré, a régi róma pedig legelővé vált, helyén kis falucskák keletkeztek. a 9. században a gazdagabb családok fogtak építkezésekbe, csak 17 000 ember lakott itt. a mélypontot mégis a pápák avignoni rabságának korszaka (1308-1377) jelentette.  a reneszánsz fejedelmi székhely és a barokk kori róma  a reneszánsz fordulatot hozott a város életében, újra virágzásnak indult róma: a kereskedelem fejlődése, a pénzforgalom, a hatalom centralizálódása révén. megszilárdult a pápaság hatalma, kiépült az adminisztráció. v. miklós, ii. gyula és x. leó pápa a pápaság központjához méltó várost álmodtak meg. a mars-mező és a tiberis kanyarulatában felépült a romok felett egy reneszánsz város. fontana építészmester (1543-1607) tervei alapján 5 útvonalat építettek a középkori város felé, 3 sugárutat pedig a zarándokok miatt vezettek be róma irányába. 1520 körül már 50 000 lakost számlált. a bíborosok és régi arisztokrata családok egymással versengtek az építkezések terén, így sorra paloták és templomok születtek. az épületeken reneszánsz mesterek sora dolgozott: michelangelo, raffaello, bramante, benvenuto cellini hagyta keze nyomát a műalkotásokon. az itáliai háborúk során 1527-ben, vii. kelemen pápasága alatt v. károly császár német és spanyol zsoldosai elfoglalták és egy teljes hónapon át pusztították a várost, leölték lakosságának felét, elrabolták műkincseinek legnagyobb részét (sacco di roma). mivel az ellenreformáció a világegyházat tűzte ki célul, rómának a diadalmaskodó katolikus egyház példájává kellett válnia: a szent péter-bazilika megépítése, a vatikán kiépítése ezen igény alapján keletkezett. v. szixtusz pápa tervszerű városfejlesztést kezdeményezett, róma lakossága túlnőtte velencéét. a dombok külső pereme kezdett kiépülni s két barokk tér is született, a piazza barberini és a piazza di spagna. különösen két mesterhez fűződik róma pompás épületeinek, tereinek, szökőkútjainak kiépítése: borromini és bernini életműve kapcsolódik szorosan a városhoz.  a napóleoni háborúk és risorgimento   az olasz főváros 1870. szeptember 20-án az olasz királyi csapatok áttörésével vége lett a pápai uralomnak rómában, és új korszak nyílt meg a város életében. a királyság rómát korszerű fővárossá akarta tenni, hatalmas épületek születtek ennek jegyében. ekkor szabályozták a teverét is. sok antik és középkori értéket eltüntettek, ráépítkeztek, és az értékek a föld mélyére kerültek. egy egész városrész lebontásával a tízes évek elején épült fel a hatalmas vittorio emmanuel emlékmű a piazza venezia és a capitolium mellett, márványnál is vakítóbb fehér mészkőből. 1930-ra már 900 000-en laktak a városban.1922. október 28-án fasiszta csapatok vonultak be rómába (marcia su roma). benito mussolini álma a régi római birodalom feltámasztása volt, és az olasz fővárost a világ csodájának akarta tudni: „rómát az egész világnak csodálnia kell”. 1929-ben az olasz állam a lateráni egyezmény keretében kiegyezett a vatikánnal, a mai vatikánváros e dátum óta létezik. mussolini óriási palotát óhajtott magának a forum mellett, de tervei nem váltak valóra. ebben az időszakban kezdték el azonban egy új városnegyed, az eur felépítését, leromboltak 15 templomot, illetve rengeteg középkori ház vált a munkálatok áldozatává.1940-ben az olasz királyság a tengelyhatalmak oldalán, franciaország megtámadásával belépett a második világháborúba. a háború első éveiben rómát nem érte bombatámadás. azonban az amerikaiak szicíliai partraszállása után, 1943. július 17-én nagy bombatámadást hajtottak végre: a san lorenzo negyed (a templom is) súlyos károkat szenvedett, és majdnem ezer halálos áldozat volt. a következő napon a fasiszta nagytanács leváltotta mussolinit, akit őrizetbe is vettek. a németekkel azonban hivatalosan csak szeptember elején fordultak szembe. 1943. szeptember 7-től 9-ig a délről érkező német csapatokat heves ellenállás fogadta. ennek leverése után a németek megszállták rómát. októberben kb. nyolcezer zsidót elhurcoltak. sok száz zsidó menekültet a vatikánban bújtattak. 1944. június 4-én végül a szövetségesek elfoglalták várost, kiűzve a német csapatokat.a ii. világháború után rohamos fejlődésnek indult. 1957-ben rómában írták alá a római szerződést, mellyel megalakult az európai gazdasági közösség. 1960-ban a metropolisz otthont adott a xvii. nyári olimpiai játékok rendezvényének. a korszak két nagy befektetést igénylő építkezése a roma termini és az olimpiai stadion létrehozása volt. 1990-ben ismét a sportvilág eseményeivel tűnt ki, itt rendezték a labdarúgó-világbajnokságot. 2000-ben róma a zarándokok városa lett egy esztendőn keresztül, amikor ii. jános pál pápa megnyitotta a szent Évet.  közigazgatás a mai róma közigazgatásilag 32 negyedből áll: e 32 negyedhez csatlakozik 3 tengerparti negyed:xxxiii – lido di ostia ponentexxxiv – lido di ostia levantexxxv – lido di castel fusano  városszerkezet   Építészet  róma utcaképei az évszázadokkal együtt változtak. a legnagyobb változások a császárság és a fasizmus korában történt. ekkor épültek a legnagyobb és a város számára legjelentősebb épületek. rómából indultak olyan klasszikus építészeti formák mint a boltív, a kupola és a boltozat is. a 11. század és a 13. század között román stílusban építkeztek, míg a középkor beköszöntével a reneszánsz stílus vette át a helyét, és az ezt követő barokk stílussal együtt ezeknek a stílusirányzatoknak a központja volt. az ókorban épült a római birodalom egyik legfőbb szimbóluma, a colosseum. ez a világ legnagyobb eddig épített amfiteátruma. az épület 60 ezer nézőt tudott befogadni, akik elsősorban a gladiátorharcok miatt látogattak ide. más jelentős, ebben az időben épült épületek, a forum romanum, a domus aurea, a pantheon, a traianus-oszlop, a traianus fóruma, a circus maximus, a caracalla fürdő, az angyalvár (castel sant’ angelo) és az ara pacis augustae is.bár a középkorra a város folyamatosan fejlődött és gazdagodott, valamint sorra épültek a terek, és sorra újították fel a templomok boltozatait, attól még ebben az időben nem épültek olyan hatalmas és jelentős épületek, mint az ókorban. talán ez is az oka annak, hogy figyelmen kívül hagyják ezt az időszakot a város építészete terén. a legjelenősebb épületek, az ókeresztény santa maria maggiore-bazilika és a hagyomány szerint pál apostol halálának helyén épült san paolo fuori le mura-bazilika, ami róma második legnagyobb bazilikája.róma a reneszánsz első számú központja a világon, őt követi firenze. a michelangelo tervei alapján épült piazza del campidoglio tér remek példa erre. ebben az időben az arisztokrata családok pénzüket pazar épületek építésére szánták, így épült például a quirinale-palota is, ami ma az olasz köztársaság elnökének székhelye. a barokk stílus legjelenősebb építményei közé tartozik a város egyik jelképe, a trevi-kút is.  népesség a római birodalom idején több évszázadon át róma volt a világ legnagyobb városa, amelynek egykori népességét több mint egymillió főre becsülik. a birodalom bukása után, a barbár betörések következtében a lakosság 20 000 főre csökkent, és csak a reneszánsz korában indult újra növekedésnek.1870-ben, amikor róma az újonnan megalakult olasz királyság fővárosa lett, kb. 200 000-en éltek itt.az 1894-es becslés szerint 456 664 lakost számlált róma; a népesség növekedése leginkább a bevándorlásnak köszönhető. a talajképződés (a felső porhanyó vulkáni réteg alatt vízhatlan agyagréteg terül el), okául szolgált annak, hogy rómában is endemikus volt a századforduló előtt a malária. a város területének beépítése következtében aztán a malária okozta halálesetek száma csökkent.a 19. század utolsó évtizedeitől a második világháborúig róma rohamosan nőtt, és a lakossága ismét elérte az 1 000 000-t.a második világháború után, az 1950-es és 1960-as évek gazdasági fellendülése során róma ismét nagy változásokat élt meg. az 1980-as évek végén, illetve az 1990-es években a lakosság száma ismét csökkenni kezdett, mivel sokan a környező településekre költöztek – menekülve a forgalom és a környezetszennyezés elől.a többi nyugat-európai fővároshoz hasonlóan rómában is jelenleg nagyszámú bevándorló él. az olasz statisztikai hivatal (istat) 2005-ös becslése szerint 145 000-en laknak a városban, ami a teljes népesség 5,69%-a. nagy részük az alábbi országokból érkezett: románia, fülöp-szigetek, lengyelország, albánia, peru, banglades és ukrajna.  vallás  az ókori birodalomban a római vallás volt túlsúlyban, de mindig jelen voltak a provinciákból átvett vallások is. a 4. századtól kezdve a kereszténység vált általánosan elterjedtté.i. constantinus császár törvényesítette a keresztény hitet, és ii. theodosius császár a római birodalom államvallásává tette. a katolikus egyház központja róma lett, ezért a városban nagyszámú keresztény templom található.a tiberis (tevere) folyó mellett található a vatikán, területe önálló államot képez a városon belül. rómában van továbbá európa legnagyobb mecsetje, melyet paolo portoghesi tervezett, és 1995-ben adtak át.  látnivalók  róma történelmi központja európa egyik legnagyobb és műemlékekben leggazdagabb történelmi városközpontja, 1980 óta az unesco világörökség része. a tiberis bal partján fekvő történelmi központ a 3. században felépült aurelianus-féle falak által határolt terület, amely magába foglalja a város alapításának történetéből ismert hét dombot: capitolinus, viminalis, quirinalis, esquilinus, caelius, aventinus és palatinus. itt találhatók az antik világ és a kereszténység legszebb műemlékei. a város arculatának alakulása végigkövethető az ókortól egészen napjainkig.róma történelmi központjának felvételekor az unesco világörökség listájára 1980-ban felmerült egy sajátos jogi probléma: számos épület jogilag nem olaszországhoz, hanem az 1929-es lateráni szerződések értelmében vatikán államhoz tartozik, így azokat olaszország nem jelölhette. ezen probléma orvoslására 1990-ben olaszország és vatikán közösen jelölték ezen épületeket, ami által az aurelianus-féle falakon belül levő történelmi központ teljes egészében a világörökség része lett.a san paolo fuori le mura bazilikának különleges státusza van, hiszen az aurelianus-féle falakon kívül helyezkedik el, így nem része róma történelmi központjának. a vatikán és olaszország által közösen jelölt világörökségi helyszínek listáján azonban szerepel. utólagos viták elkerülése érdekében a világörökségi bizottság elkülöníti és külön helyszínként említi az előbbiektől.  hidak  ponte sisto: a régi pons aurelius helyén 1474-ben építették, és 1874-ben kiszélesítették.ponte palatino: a ponte rotto mellett vezet át a tiberisen a forum boariumtól a túlsó partra.ponte umberto i: a foro agonaléről az igazságügyi palotához vezet. 1895 szeptemberében nyílt meg.ponte regina margherita: észak felé fekszik a piazza del popolóval a prati di castellóhoz vezet. 1892-ből származik.ponte cavour: északon a ponte margherita mellett húzódik, az ideiglenes ripetta-híd helyettesítette a 19-20. század fordulóján.róma további hídjai ponte sublicio, ponte milvio, ponte cestio, ponte di agrippa, ponte neroniano, ponte elio, ponte antonino, ponte di probo, ponte di valentiniano, ponte di ripetta, ponte dei fiorentini, ponte dell'industria, ponte garibaldi, ponte mazzini, szent pál vasúti híd (ponte ferroviario di san paolo), ponte vittorio emanuele ii, ponte risorgimento, ponte aventino, ponte matteotti, ponte flaminio, ponte duca d'aosta, ponte testaccio, ponte di castel giubileo, ponte della magliana, ponte marconi, ponte di spinaceto, ponte di tor di quinto, ponte pietro nenni, ponte mammolo, ponte nomentano, ponte salario, ponte tazio, ponte delle valli.  vízvezetékek róma vízben való gazdagságát négy nagy vízvezetékének köszönheti, melyek nagyrészt az antik vízvezetékek maradványaira épültek.az acque vergine a tevere bal partján fekvő területeket látja el vízzel. az acque felice v. sixtus pápa (1585-1587) idején készült, az aqua alexandria forrásaiból az antik aqua marcia és caludia felhasználásával a keleti dombokon fekvő városrészeknek juttat vizet. az acqua marcia-pia, amelyet 1870-ben állítottak helyre, subiaco fölött az anio-völgyből indul ki és 53 km-nyi távolságból szállítja a vizet. az acque paola, amelyet v. pál pápa az aqua trajana helyreállításával 1609-1611 között készíttetett, a város jobb parti részét látja el és a lago de braccianóból ad vizet.  kultúra   oktatási intézmények az 1303-ban alapított római tudományegyetem a legnagyobb európában, közel 150 000 hallgatóval. ezen kívül még három állami egyeteme van, továbbá sok magán-felsőoktatási intézménye.  múzeumok vatikáni múzeumok (musei vaticani): róma leggazdagabb kincsestára, a világ egyik legjelentősebb múzeuma, képtárak hosszú sora, amely felejthetetlen és felbecsülhetetlen értékű műkincseket rejt.villa giulia (villa giulia): a korai etruszk művészet kincsestára.galleria spada (galleria spada): a borromini által tervezett palotában 17-18. századi festmények kínálnak emlékezetes látnivalót.palazzo corsini nemzeti galéria (galleria nazionale di palazzo corsini): rubens, van dyck, caravaggio alkotásai tekinthetők meg e képtárban.doria pamphili galéria (galleria doria pamphilj): a képtár erőssége reneszánsz gyűjteménye.borghese múzeum és galéria (museo e galleria borghese): ókori görög illetve római szobrokat és bernini műveit csodálhatják meg e múzeum látogatói.római nemzeti múzeum (museo nazionale romano): archeológiai kiállítást nyújt a városban és környékén feltárt kincsek anyagából.palazzo barberini antik művészeti nemzeti galéria (galleria nazionale d'arte antica a palazzo barberini): 13-16. századi műkincsek tárlata tekinthető meg e gyűjteményben.palazzo venezia múzeuma (museo di palazzo venezia): iparművészeti jellegű kiállításnak ad otthont, főként középkori és bizánci anyaga említésre méltó.múzeumok a capitoliumon (musei capitolini):palazzo dei conservatoripalazzo nuovo  gazdaság jelentős ipari központ, milánó és torinó mellett a harmadik legfontosabb olaszországban:könnyűipara: textilgyártás, ruha- és cipőgyártás, élelmiszeripar.nehézipara: elektrotechnikai cikkek gyártása, gépipar (háztartási gépek), hadiipar, vegyipar: kozmetikai cikkek, parfümök készítése.kézműipar: ékszerek, emléktárgyak, hangszerek gyártása.  közlekedés róma történelmi városközpontja nem túl nagy: a colosseumtól a spanyol lépcsőig mindössze 2,5 kilométert foglal magában, ezért a legtöbb nevezetesség gyalog is elérhető. azonban ha buszozni szeretnénk, vagy távolabbi helyekre eljutni, hasznosak lehetnek az alábbi információk.róma kiterjedt tömegközlekedési hálózattal rendelkezik, minden lehetséges közlekedési eszköz megtalálható itt: buszok (241 vonal 2310 kilométeres összhálózattal), metró, villamosok (6 villamosvonal), trolibuszok. róma egyes látnivalóinál feltüntettük az oda való eljutást. Éjjel 12:30 és 05:30 között éjszakai buszjáratok közlekednek.a városnak jelenleg három metróvonala van, az a, a b és a c vonal. a ritkább metróhálózat főként annak köszönhető, hogy amint elkezdenek ásni, szinte mindig belebotlanak egy ókori római emlékbe, és ugyanez igaz az építkezéseknél is. az a és b metróvonal a termininél keresztezi egymást, míg a legújabb zöld színű c vonal 3 helyen biztosít átszállást a meglévő metróhálózatra.megemlítendő még a 110-es busz, 09:00-től 20:00-ig, félóránként közlekedik a termini állomástól, és érinti róma fő nevezetességeit. a buszról bármelyik megállónál le lehet szállni, és ott szétnézni az adott látványosságnál, majd ugyanazzal a jeggyel egy következő buszra felszállni.roma pass vásárlása esetén a tömegközlekedés ingyenes.[2]  légi közlekedés jelenleg 3 repülőtér biztosítja róma légi közlekedésének ellátását:róma-fiumicino repülőtér (leonardo da vinci nemzetközi repülőtér) (aeroporto di roma-fiumicino / aeroporto intercontinentale leonardo da vinci), vagy röviden fiumicinoróma-ciampino repülőtér (giovan battista pastine nemzetközi repülőtér) (aeroporto di roma-ciampino/aeroporto internazionale giovan battista pastine)róma-urbe repülőtér (aeroporto di roma-urbe /aeroporto dell'urbe)l'aeroporto di centocelle: róma keleti részén, a via tuscolana és a via casilina között feküdt, néhány éve leállt a légiforgalom, jelenleg parkká alakítják át.  sport ss lazio futballklub,as roma vagy teljes nevén associazione sportiva roma, futballklub  híres vendégei és lakói   itáliaiak, olaszok szent domonkos (1170-1221): a domonkos-rend megalapítójának lakóhelye a santa sabina-bazilika kolostora volt az aventinuson.  külföldiek johann wolfgang von goethe (1749-1832): a via del corso 20. alatt lakott, mely ma múzeum.loyolai szent ignác (1491-1556): 1537-ben érkezett ide spanyolországból és megalapította az első jezsuita templomot.krisztina királynő (1626-1689): a svéd uralkodó 1654-ben lemondott trónjáról és a via lungarán fekvő palazzo corsinibe költözött.jean auguste ingres (1780-1867): a francia festő 1806-1820 között élt rómában, majd 1834-ben visszatért a villa medicibe.james stuart (1688-1766): az angol trónt nem tudva megszerezni római száműzetésbe vonult, xi. kelemen pápa nekiadta a palazzo balestrát.lord byron (1788-1824): rövid látogatást tett rómában, a colosseum ihlette a manfréd és a child harold egyes részeinek, versszakainak megírására.percy bysshe shelley (1792-1822): 1819-ben a caracalla-termák romjai nyugalmában írta a megszabadított prométheuszt.  róma emlékezete   rómában játszódó irodalmi művek matilde serao: la conquista di roma (1885)henryk sienkiewicz: quo vadis? (1895)Émile zola: roma (1896)gabriele d'annunzio: il piacere (1899)andré gide: les caves du vatican (1914)alberto moravia: gli indifferenti (1929); la romana (1947); racconti romanipier paolo pasolini: ragazzi di vita (1955), una vita violenta (1959)carlo emilio gadda: quer pasticciaccio brutto de via merulana (1957)elsa morante: la storia (1974), aracoeli (1982)lénárd sándor : római történetekdan brown : angyalok és démonok  rómában játszódó filmek róma nyílt város (rendezte: roberto rossellini)biciklitolvajok (rendezte: vittorio de sica)róma 11 óra (rendezte: giuseppe de santis)római vakáció (rendezte: william wyler)római lányok (rendezte: luciano emmer)quo vadis? (1951) (rendezte: mervyn leroy)egy nap a parkban (rendezte: franciolini)egy nap a bíróságon (rendezte: franciolini)a sorompók lezárulnak (umberto d.) (rendezte: vittorio de sica)a római lány (moravia regényéből rendezte luigi zampa)cabiria éjszakái (rendezte: federico fellini)la commera secca (rendezte: bernardo bertolucci)a csóró (accatone) (rendezte: pier paolo pasolini)mamma róma (rendezte: pier paolo pasolini)róma (rendezte:federico fellini)az édes élet (federico fellini)gente di roma (rendezte: ettore scola)a szemközti ablak (rendezte: ferzan Özpetek)csáó lizziebűvölet (különböző rendezők)tre metri sopra il cielo (rendezte: luca lucini)notte prima degli esamiangyalok és démonokrómának szeretettel (rendezte: woody allen)róma körül (rendezte: gianfranco rosi)  közmondások, állandó jelzők róma, az örök városrómában élj úgy, mint a rómaiak!minden út rómába vezet.róma sem egy nap alatt épült fel.látni rómát és meghalni  testvérváros  párizs, franciaország (1956) („csak róma méltó párizsra; csak párizs méltó rómára.”)  partnervárosok  achacachi, bolívia belgrád, szerbia cincinnati, amerikai egyesült Államok new york, amerikai egyesült Államok peking, kína plovdiv, bulgária szöul, dél-korea tokió, japán szováta, románia  jegyzetek   források pecz vilmos: Ókori lexikon, i–iv. kötet. róma szócikk (franklin társulat, bp. 1904.)boronkay istván: római regék és mondákdr. majoros józsef: római életgenthon istván: római naplópogány frigyes: rómafajth tibor: itália (panoráma útikönyvek, athenaeum nyomda, bp. 1980) isbn 9632432355olivia ercoli – ros belford – roberta mitchell: róma (Útitárs könyvek, panemex kft. és grafo kft., bp., 2000.) isbn 9639090360  további információk a város története dióhéjbandavid keys: az ókori róma ősibb, mint hittük. bbc history, 2016/2. szám 12-13. oldalolaszlucentini, mario la grande guida di roma. rome: newton & compton editori, (2002). isbn 8882890538. (italiano)spoto, salvatore: roma esoterica. rome: newton & compton editori, 1999. isbn 8882892654. (italiano)németclemens bombeck: auch sie haben rom geprägt. an den gräbern der heiligen und seligen in der ewigen stadt. verlag schnell & steiner, regensburg 2004, isbn 3795416914filippo coarelli: rom. ein archäologischer führer. verlag von zabern, mainz 2000, isbn 3805326858ferdinand gregorovius: geschichte der stadt rom im mittelalter vom v. bis xvi. jahrhundert. dtv, münchen 1988, isbn 3423059605 (7 bde.)dieter jansen u.a.: rom. ein reiseführer zu kunst, kultur und geschichte der ewigen stadt. artemis limes, münchen 1996, isbn 3809008508frank kolb: rom. geschichte der stadt in der antike. beck, münchen 2002, isbn 3406469884christoff neumeister: das antike rom. ein literarischer stadtführer. beck, münchen 1997, isbn 3406426832reinhard raffalt: leben mit rom. prestel, münchen 1986 ff.luca villoresi-paul bennett: im bauch von rom. kein anderer ort der welt birgt so viel geschichte in seinem untergrund – archäologen und neuerdings auch höhlenforscher erkunden dieses verschwiegene labyrinth voller tempel, , katakomben, aquädukte – und geheimnisse, in: national geographic deutschland juli 2006, s. 32–57angolrichard brilliant: roman art. an american's view. (rome: di renzo editore. 1996.)isbn 888323085x.Őszi napok az Örök városbanróma hivatalos portálja (olasz)róma turisztikai portáljateatro dell'opera di romaauditorium parco della musicateatro di romamúzeumok hivatalos portáljarómai parkokcinema. római nemzetközi Ünnepkönyvtárak és kulturális centrumok rómábanarcheologica di romarómai kultúraróma.lap.hu - linkgyűjteményrómai idézetekpárizs (franciául: paris, latinul: lutetia, vagy a későbbi neolatin lutetia parisiorum) franciaország fővárosa. az ország északi részén, a szajna folyó partján terül el, az Île-de-france régió (vagy région parisienne) szívében. párizs európa egyik legnépesebb városa. becsült népessége elővárosait nem számítva 2006 januárjában 2 167 944 fő volt, ám agglomerációival a párizsi „unité urbaine” (városi terület) populációja 2005-ben több volt mint 9 millió fő, míg a párizs „aire urbaine” (fővárosi terület) 12 millió lakost számlált.a két évezreden keresztül fontos szerepet játszó párizs ma is a világ egyik vezető gazdasági és kulturális központja, befolyása a politikára, az oktatásra, a szórakoztatóiparra, a sajtóra, a divatra, a tudományra és a művészetekre a világ négy legjelentősebb városa közé emelte. a région parisienne franciaország legfejlettebb területe, gazdaságának központja: 2006-ban 500,8 milliárd euróval a francia bruttó hazai termék egynegyedét adta. a világ 500 legjelentősebb vállalatából 38 székel párizs számos üzleti negyedének egyikében. jelentős nemzetközi szervezetek, mint az unesco, az oecd, az esa és az icc is párizsi központú.a világban párizs a legnépszerűbb úticél a turisták körében, évi több mint 30 millió látogatóval.az economist intelligence unit 2011-es rangsora szerint a világ 16. legélhetőbb városa.  történelme lásd még: párizs története, párizs kronológiájaa legjelentősebb régészeti kutatások a 12. kerületben történtek, ahol 1991-ben rengeteg lelet került elő, köztük a legkorábbi állandó emberi létre utalók is. a bercy környékén végzett ásatások során egy i. e. 4200-ból fennmaradt vadászfalu nyomait tárták fel nagy mennyiségű sírmelléklettel (köztük fa pirog, agyagedények, íjak, nyilak és más, kőből és csontból készült használati tárgyak).az őskori település és a gallo-román kor között párizs története teljes homályba merül. mindössze annyi ismeretes, hogy a parisii törzs, a kelta szenonok egy ága uralta a területet, amikor julius caesar seregei elfoglalták az országot. a legelfogadottabb nézet i. e. 250 és i. e. 200 körülre teszi a város alapítását, de pontos időpont nem ismert. a város elhelyezkedésével kapcsolatban is csak találgatni lehet. korábban a cité szigetére gondolták a gall település helyét, ám ott minden lelet elpusztult a metró építése folyamán. más feltételezések szerint a szent lajos-szigeten lehetett a város, de akár azzal szemben – a mai bal parton – is elterülhetett. a legújabb, sokszor vitatott hipotézis a valérien-hegyre teszi az ókori települést. i. e. 52-től, miután labienus gall helytartó elfoglalta a várost, az a lutetia (gallosítva lutèce) nevet kapta, a főváros szerepe pedig egyértelműen lugdunumra (a mai lyon) hárult. az i. e. 1. századi római város a szajna bal partján, pontosabban a mai saint-germaine körút, a val-de-grâce és a rue descartes által határolt területen a luxemburg-kertig terült el. központja a mai rue saint-jacques mellett feküdt. a város egy római kori vidéki város létesítményeivel volt ellátva, színházzal, palotákkal, fürdőkkel, fórummal és amfiteátrummal rendelkezett. a várostól délre találták meg a temető nyomait.párizs a 4. században vette fel mai nevét a valaha ott élő parisius törzsről (többesszámban: parisii). 508-ban klodvig a rómaiak felett aratott győzelme után ide helyezte birodalma központját. a 6. századtól egy kultikus hely is ismert a városban a mai saint-gervais templom helyén. a 8. században a vikingek támadása ellen erődrendszert építettek a cité-sziget körül, amelyet a 9. században a szajna jobb partjára is kibővítettek, megvédendő a saint-gervais és a saint-germain-l'auxerroi templomokat. a bal parti városrészeket 885-ben a normannok elpusztították. capet hugó 987-es trónra kerülésekor, a capeting-dinasztia uralmának kezdetén, párizs orléans mellett a nyugati frank királyság legjelentősebb városa volt. a település a 11. században kezdett terjeszkedni a jobb parton, majd a 12 és 13. században gyors ütemű fejlődésnek indult, mivel fokozatosan királyi székhely lett; 1108-ban vi. lajos király, majd ii. fülöp Ágost költözött a városba. az ő uralkodása alatt épült fel párizs sok jelentős létesítménye, mint az első louvre, amely akkor még erődítmény volt, több templom, köztük a notre-dame székesegyház. a bal parti iskolákból létrejött a sorbonne, a legkorábbi egyetem, amely korai növendékei közt tartják számon albertus magnust és aquinói szent tamást. a középkorban a fekete halál időszakát kivéve párizs egy kereskedelmi, kulturális és tudományos központ szerepét töltötte be. xiv. lajos 1682-ben a mozgalmas városból versailles-ba helyezte át a királyi székhelyet, majd átalakíttatta a louvre-t.xv. lajos alatt épült ki a place de la concorde, a katonai iskola a mars-mezőn, a pénzügyi és az igazságügyi palota. xvi. lajos három új városépítési rendelkezést tett; szabályozta az utak szélességét 9,75 méterben, 1784-ben új városfalat építtetett fermiers généraux néven, illetve leromboltatta a szajna hídjain épült valamennyi lakóházat. 1789. július 14-én a bastille lerombolása és az asztalosok saint-antoine külvárosi felkelése volt a francia forradalom kitörési mozzanata. 1793 és 1794 között a radikális párizsi kommün irányította franciaországot. ebben az időszakban váltak a kivégzések mindennapossá a francia fővárosban.i. napóleon császár elképzelése az volt, hogy párizsnak kell a legszebb városnak lenni. uralkodása idején a település radikális változásokon esett át, új utak, hidak, rakpartok, teljes városrészek, vágóhidak, templomok, főútvonalak épültek, elkészült a diadalív, mai helyére került az obeliszk, sőt új vízhálózat is létrejött a városban, miután új csatornák, víztározók és közkutak létesültek párizsszerte. a bourbon-restauráció idején épült ki a saint-germaine arisztokrata negyed.1860-ban a város utoljára növelte jelentősen a területét, amikor is auteuil-t, passyt, les batignolles-t, montmartre-ot, la chapelle-t, la villette-et, belleville-t, charonne-t, bercyt, vaugirard-t és grenelle-t hozzácsatolták, és így a városnak húsz kerülete lett. 1870-ben, a porosz–francia háborút lezáró békét párizsban kötötték meg, és kikiáltották a második köztársaságot. 1871. március 22-én párizs munkássága felkelt a poroszbarát vezetés ellen, kikiáltották a párizsi kommünt, mely 91 napon át védte hősiesen párizst a poroszok ellen. a kormány és a kommün katonáinak küzdelmei során 20 000 párizsi polgár veszítette életét. a kommün harcai során párizs színe-java elpusztult; a rue de rivoli házait és a tuileriák palotáját a kommünárdok fölgyújtották, a városháza is porig égett.a későbbiekben párizs több világkiállítás székhelye is volt. ezekhez épült 1889-ben az eiffel-torony, 1900-ban pedig a párizsi metró, mikor a metropolisz a nyári olimpia színhelye volt. mindezek mellett 1910-ben óriási árvíz pusztított végig a városban. az első világháborút lezáró békét párizs környéki kastélyokban kötötték meg. a második világháborúban, 1940 és 1944 között párizs német megszállás alatt volt, míg a szövetséges csapatok érkezésének hírére 1944. augusztus 19-én lázadás nem kezdődött a városban. dietrich von choltitz generális, a párizsi helyőrség parancsnoka, 1944. augusztus 25-én kapitulált, megtagadva a város teljes lerombolására szólító, adolf hitlertől kapott parancsot.a háború után párizs rohamosan fejlődött; a la défense-hez hasonló hatalmas üzleti negyedek épültek. felépült a parc de la villette, a pompidou központ és a 209 méter magas tour montparnasse. jelentősen kibővítették a metrót, megépítették a rer hálózatot. az 1970-es években a belső területekről az ipari létesítményeket a külvárosokba költöztették. 1968 májusában a párizsi fiatalok lázadozni kezdtek a latinnegyed területén az egyre növekvő társadalmi különbségek miatt. 1976-ban a francia állam kisebb fokú függetlenséget engedett párizsnak, ahol az első polgármester jacques chirac lett. helyére 1995-ben jean tiberi került. Őt 2001-ben bertrand delanoë követte, aki radikálisabb politikájával a tömegközlekedést támogatva felvette a harcot a városi autósok ellen; számos busz- és bicikliútvonalat hozatott létre, megépíttette az első villamosvonalakat. 2005-ben és 2007-ben a város külvárosaiban lázadások törtek ki.  földrajz   Éghajlat   népesség párizs népessége 2005-ös becslések alapján 2 153 600 fő volt, mindez közel 105,4 km² területen. ahogy az a nagy népsűrűségi adatból kitűnik, népesedési változásai nem követik más nyugati városokét. egyrészt területe jóval kisebb, mint bármely más európai metropoliszé, mivel csak a tényleges belváros tartozik a városhoz. a város népsűrűsége igen nagy – az egyéb belvárosokkal összehasonlítva is – a new york-i manhattan után a legsűrűbben lakott nyugati típusú belváros.a nagy népsűrűség a városból elköltözők hullámát kompenzáló nagy számú bevándorlók miatt adódik. a városban élők 19,4%-a franciaországon kívül született, 4,2%-a pedig kevesebb mint 10 éve rezidens az országban. a francia főváros több súlyos problémája (például bűnözés, munkanélküliség) is a bevándorlók nagy számával magyarázható.  közigazgatása az 1964-ben elfogadott és 1968-ban hatályba lépett közigazgatási módosítás értelmében a seine (75) megyét négy részre (hauts-de-seine, seine-saint-denis, val-de-marne és párizs) bontották, így párizs önálló megye és városi önkormányzat egyben. más francia nagyvárossal ellentétben így a környező külvárosoktól teljesen függetlenül működik.azonban ez azt is jelenti, hogy párizs sokkal inkább függ az államtól, mint más francia város. polgármestert is csak 1976 óta választhat, illetve pár közlekedési rendőrön kívül, önálló rendészeti szerve nincs.a párizsi lakosok a húsz kerület önkormányzati testületét választják meg, amely kijelöli a kerületi polgármester személyét. minden egyes kerületben bizonyos számú képviselőt választanak a városi Önkormányzati testületbe is, amely párizs polgármesterét választja meg, illetve ellátja a város és a megye irányítását is.  párizs kerületei   városkép párizs a feltevések szerint két szajnai szigeten, a cité-szigeten és a szent lajos-szigeten terült el. innen a szajna mindkét partján terül el maga a város 1860-ban meghúzott határai közt, amelyet a 32 kilométer hosszú külső körút határoz meg. az előbbi ovális formájú területen túl párizs további két parkos területet is magáénak tudhat: a bois de boulogne és a bois de vincennes ligeteket.a városban további parkok is működnek (mint a luxemburg-kert, a jardin des tuileries, a parc de la villette vagy a parc de belleville), de sok ház tetején is találni fás területeket.párizs fő folyója a szajna, amely egy körívben folyik át délkeletről délnyugatra a városon. Így az északi jobb part kétszer akkora kiterjedésű, mint a déli bal part. két kisebb folyó is húzódik a városban: a bièvre, amely délről folyik a felszín alatt párizsba és a saint-martin csatorna, amely északkelet felől részben lefedve érkezik a szajnához.a városban több kisebb domb is a található, melyek közül a jelentősebbek: a montmartre és a buttes-chaumont a jobb parton, a butte aux cailles és a sainte-geneviève-hegy pedig a bal parton.  közlekedés párizs nemzetközi közlekedési csomópont, ahol az összes közlekedési mód világszintű minőségben képviseli magát. a város két nagy nemzetközi reptere az orly és a charles de gaullea központja franciaország vasúthálózatának is, a tgv járatok innen hálózzák be az egész országot, de ez a kiindulópontja a london irányába járó eurostar és a benelux-államok felé közlekedő thalys vonatoknak is.párizsban több főpályaudvar található:gare du nordgare de l'estgare de lyongare d'austerlitzgare montparnassegare saint-lazarejelentős csomópont maradt az autópálya-hálózatban is, a franciaországi 0 kilométerkő is a városban található, ám az átmenő forgalom számára a várost elkerülő körgyűrű ajánlott, mivel annál beljebb a forgalom óriási és nagyon lassú.a városon belüli tömegközlekedés alapvetően metrón történik, amely 14 vonalon jár, és behálózza a város minden pontját. (bővebben: párizsi metró) továbbá sok autóbusz is gazdagítja a város közlekedését, amelyek a főbb gócpontokat kötik össze legtöbbször igen kanyargós útvonalon. a város határában mostanság több villamosvonal épült. az agglomerációval öt rer vonal köti össze párizst, amelyek egyben a városban gyorsvasútként is szolgálnak. a városi tömegközlekedést a világ legnagyobb hasonló cége az ratp üzemelteti.  látnivalók párizs egyike azoknak a városoknak, ahol a legtöbb épített látnivaló található. az eiffel-torony, és párizs egyik szimbóluma a diadalív.  Épületek  eiffel-toronyarc de triomphe – (diadalív) a place de charles de gaulle közepén lévő műemlék, franciaország dicsőségének és a csatában elesettek emlékéreles invalides – i. napóleon és több hadvezér síremlékeconciergerie – középkori börtönpalais garnier – a párizsi operanotre-dame székesegyház a cité-szigetensacré cœur-székesegyházsamaritaine – 20. század elején épített áruházsorbonne – a középkorban alapított párizsi egyetemszabadság-szobor – a new york-i kisebb változatapanthéon – templom, a legnagyobb franciák nyugvóhelyesainte-chapelle – 13. századi, gótikus kápolnaÉglise de la madeleine (madeleine-templom, épült 1764-1842)saint-vincent-de-paul-plébániatemplomplace des vosges – iv. henrik által kialakított tér a marais-negyedbensaint-jacques toronykirályi palotapárizsi nagymecset  múzeumok louvre – franciaország legnagyobb múzeuma a 19. század előtti alkotások számáramusée d’orsay – volt vasúti pályaudvar, ma az impresszionista és újabb alkotások kiállítóhelyecentre georges pompidou (beaubourg) – kortárs művészeti múzeum, óriási közkönyvtár.musée rodin – francia szobrászok alkotásaimusée du montparnasse – a montparnasse-i művészek élettörténetének bemutatásamusée de montmartre - a montmartre történetét és művészeit bemutató gyűjteménnyelmusée cluny (musée national du moyen-age) – a középkori műalkotások gyűjteményemusée picasso – közel 3000 pablo picasso képpel és saját magángyűjteménnyel  egyéb champs-Élysées – párizs „főutcája”montmartre – történelmi negyed a szajna bal partján, a legjelentősebb művésznegyed, sacré-cœurmontparnasse – történelmi negyed a szajna bal partján, műtermek, művészkávézókrue de rivoli – bevásárlóutcaplace de la concorde (korábban: place de la revolution) – champs-Élysées végén, az obeliszk helyeplace de la bastille – a bastille börtön helye a francia forradalom idejéig, ma tágas, nagy forgalmú térpárizs csatornahálózatales halles – óriási bevásárlóközpontle marais – divatos negyed a szajna jobb partján, jelentős homoszexuális és zsidó lakossággalÁruházak:galeries lafayetteprintemps áruház szállók:hôtel de crillon, place de la concordehôtel george v, avenue georges vhôtel ritz paris, place vendôme szórakozóhelyek:fauchonberthillon fagylaltozómoulin rouge temetők – napóleon parancsára létesítették az új párizsi temetőket a 19. század elején, számos francia és külföldi híres ember nyughelye található ezekben a temetőkben:père-lachaise temető (cimetière du père-lachaise)montparnasse-i temető (cimetière du montparnasse)montmartre-i temető (cimetière de montmartre)batignolles-i temető (cimetière des batignolles)passyi temető (cimetière de passy)  látnivalók párizs környékén versailles – xiv. lajostól kezdve a francia királyok lakhelyela défense – modern üzleti negyed párizstól nyugatra, benne: grande archela villette (parc astérix) – modern szórakoztató negyed párizstól északkeletredisneylandsaint-denis-székesegyház – a legtöbb francia uralkodó temetkezési helye  híres párizsiak   testvérvárosai párizs mindössze róma városával kötött 1956-ban testvérvárosi egyezményt. („csak róma méltó párizsra; csak párizs méltó rómára.”) „partnervárosi”, illetve „barátsági és együttműködési” kapcsolatot tart fenn további 50 várossal.  jegyzetek   további információk párizs hivatalos honlapjapárizs nevezetességeinek élő megtekintésea régi párizspárizs képekbenparis travel tourfromparis – képekpárizs látnivalói, nevezetességei fényképekenpárizs – fényképgalériapárizs magyar nyelvű útikalauzpárizs.lap.hu - linkgyűjtemény  kapcsolódó szócikkek párizs kerületeipárizsi békeszerződésekberlin németország fővárosa, egyben németország egyik tartománya (szövetségi állama) és a berlin/brandenburg régió centruma. 3,5 millió lakosával németország legnépesebb és kiterjedésében is legnagyobb városa.története során berlin többször volt német államok fővárosa (brandenburg, poroszország). 1871–1918 között a német császárság, 1918–1933 között a weimari köztársaság, 1933–1945 között a harmadik birodalom, 1945–1989 között az ndk, majd 1990-től az egyesült németország fővárosa.berlin a politika, média, kultúra és tudomány egyik fontos európai központja. a város fontos közlekedési csomópont és egyike európa leglátogatottabb nagyvárosainak. mindezekben szerepet játszanak nemzetközileg elismert egyetemei, kutatóintézetei, operái, színházai és múzeumai. berlin a világ minden tájáról vonzza a művészeket és a kulturális területen dolgozókat.  földrajz a város központja a spree folyó partján fekszik, az ún. varsó-berlin-ősfolyamvölgyben. a folyó kelet-nyugati irányban folyik át a városon, a belvárosban két ágra oszlik és szigetet képez (múzeum-sziget). ezenkívül átszeli a várost a landwehr-, a lujza- és a berlin-spandaui hajózási csatorna, amelyeken 50-nél több híd ível át. e hidak közül a legszebb a schlossbrücke (48 m hosszú), amelyet 1822–1824 között schinkel tervei szerint építettek; széleit négy-négy, a katonai életet ábrázoló márvány szoborcsoport ékesíti. jelentősebb hidak még: a kurfürst híd, a nagy választófejedelem ércből öntött lovasszobrával; a vilmos császár hídja, a négy márvány szoborcsoporttal ékesített belle-alliance híd és a herkules híd. a város nyugati részén, a spandau nevű városrészben a spree a havel folyóba torkollik, mely a város nyugati részét észak-déli irányban szeli át és szász-anhalt tartomány területén végül az elbába ömlik. a folyók mentén berlin területén nagy tavak találhatók, amelyek egyrészt a havelből (például großer wannsee, tegeler see), másrészt a spree-ből (großer müggelsee) táplálkoznak. a nagy tavakon kívül berlinben számos kisebb tó van, amelyek a nagyobb tavak mellett nyáron népszerű kirándulóhelyek (például krumme lanke, schlachtensee).a város legmagasabb pontjai a großer müggelberg (115,4 m) treptow-köpenick városrészben, a teufelsberg (114,7 m) charlottenburg-wilmersdorf városrészben és az ahrensfeldi hegyek (112,1 m) marzahn-hellersdorfban. a teufelsberg nem természetes domb, hanem a ii. világháborús törmelékek összehordásával keletkezett. ilyen „törmelékhegyek” (németül trümmerberg) minden olyan német városban megtalálhatók, amely komolyabb háborús károkat szenvedett el (berlinben több is van).  Éghajlat berlinben az évi átlaghőmérséklet 8,9 °c, és átlagosan 581 mm csapadék esik, ami németországban nem számít soknak. a legmelegebb hónap a július és augusztus 18,5 °c, illetve 17,7 °c-kal. a leghidegebb hónap a január, -0,6 °c és -0,3 °c közötti értékkel. a legcsapadékosabb hónap nagy átlagban a július, 70 mm-nyi csapadékkal. a legszárazabb hónap a február, 33 mm-nyi összeggel.  történelem   a kezdetektől a középkorig i. e. 3. évezredben a mai berlin helyén már földműveléssel és állattenyésztéssel foglalkoztak. i. e. 6. században érkeztek a vidékre a germánok. a 4. és 5. században a germánok a felső-rajnához vándoroltak, amelyet később svábföldnek neveztek el. a 6. században érkeztek ide a szlávok. a szláv időszaknak 1157-ben vége lett, mikor megalapították brandenburgot. az első falut a teltow területen építették fel. berlin a 13. század elején kereskedővárosként jött létre, több fontos kereskedelmi út haladt át rajta. berlin neve 1244-ben fordul elő legelőször oklevelekben, de a spree szomszédos szigetére épült másik telep neve (colonia  cölln) már 1237-ben. 1225 és 1233 között mindkét település megkapta a brandenburgi jogot. berlinben épült fel a két település közös városháza1307-ben és ekkor egyesült a két település. berlin név a szláv berl (mocsár, láp) szóból származik.1307-től a hanza-szövetség tagja. 1380-ban a városban tűzvész pusztított, a városháza és több templom is a tűz martaléka lett. 1391-ben berlin megkapta az önálló bíráskodás jogát, de a 15. században sokat szenvedett a junkerektől, elsősorban a quitzow családtól. hohenzollern frigyes, az új fejedelmi család megalapítója (1415) véget vetett az ököljog korának; ii. frigyes választófejedelem pedig cölln helyén új kastélyt épített. a 14. század közepétől a brandenburgi választófejedelmek (1440-től a hohenzollernek) székvárosa. 1448-ban fellázadtak a berliniek, de ii. frigyes választófejedelem több szabadságot biztosított a városnak, így a polgárok letették a fegyvert. 1451-ben a város ismét főváros lett, azonban le kellett mondania a szabad hanza-városi címéről.1544-ben a város pénzzel váltotta vissza ii. frigyestől a korábban elvett bíráskodási jogot. joakim meghonosította a protestáns istentiszteletet (1539). 1613-ban jános zsigmond református hitre tért, ez zendülésre szolgáltatott okot.  a 17-19. században  a harmincéves háborúban a gyenge falakkal körülvett városnak pénzen kellett magát a svédek támadásaitól megváltania. lakossága akkor 10 000 főre rúgott. frigyes vilmos brandenburgi választófejedelem berlin felvirágzása idején komoly érdemeket szerzett. csökkentette az adót, megerősítette, átalakította a friedrichswerder és dorothea-városrészeket, és menedékhelyet nyitott a szárnyai alá menekülő valdenseknek, hugenottáknak és németalföldi reformátusoknak. 1671-ben 50 ausztriai zsidó családnak engedélyezte a letelepedést. 1685-ben kb. 6000 hugenotta telepedett le a városban. 1700-ra a város mintegy 20%-a volt francia. a spree-hajózáson is lendített és különösen spandau városrész telt meg uralkodása alatt hajós néppel. 1701-től, a porosz királyság megalakulásától poroszország fővárosa. a harmincéves háborúban, majd a hétéves háborúban több ízben megszállták az orosz, illetve az osztrák csapatok, 1807-ben pedig bonaparte napóleon francia katonái.berlin vidékén egykor vendek laktak, helyüket később német telepesek vették át. az ikervárosok csak 1709-ben egyesültek egymással. a bajor, de különösen a luxemburgi házból való fejedelmek alatt a város fejlődése lendületet kapott. i. frigyes porosz király 1709-ben azután a négy városrészt egy egésszé egyesítette. Ő alapította továbbá a friedrich-városrészt, a zeughaust, és számos tudóst, művészt hívott meg udvarába. 1699-ben és 1700-ban elindította a szépművészetek és tudományok akadémiájának építését. i. frigyes vilmos leromboltatta a városfalakat, az őrség létszámát ellenben 14 265 főre emelte, míg a lakosság fennmaradó része 58 800 fő volt.ii. (nagy) frigyes számos külföldi iparost telepített berlinbe, az állatkertet gyönyörű parkká alakította át, a katonaság számára pedig kaszárnyákat épített. a városi közigazgatást az 1747. évi rendelettel rendezte. a hétéves háború elején, 1757-ben hadik andrás vezérlete alatt magyar huszárok sarcolták meg a várost; 1760-ban pedig az oroszok, akik nagy összegű hadisarcot követeltek. a század vége felé a kereskedelmi és iparos osztály tért kezdett foglalni a tisztviselői és katonai elemekkel szemben. míg 1707-ben csak 55 000 lakosa volt a városnak, 1800-ban számuk már 172 132-re nőtt. 1806 októberében napóleon francia csapatai szállták meg berlint, e sarcolással egybekapcsolt megszállás 1808. decemberig tartott. a napóleoni háborúk lezajlása után berlin a haladás és jólét útjára lépett. a város a porosz királyság és a német birodalom fővárosa, a porosz király és a német császár székvárosa, valamint a német birodalmi hatóságok legnagyobb részének székhelye volt. iii. frigyes vilmos király megalapította az egyetemet (1809), amelyhez elsőrangú tudósokat nevezett ki és az ő parancsára építette karl friedrich schinkel az altes museumot. iv. frigyes vilmos a neues museumot létesítette. 1838-ban épült az első vasút. 1848. március 18-án vette kezdetét a szabadságharc, melyet azonban itt is rövid idő alatt levertek. 1860 óta az északi külvárosokban nagy gyárak épültek, 1871-ben pedig berlin a német császárság fő- és székvárosa lett, és azóta páratlan gyorsasággal növekedett világvárossá. tisztaságra és példás rendre nézve egyetlen város sem múlta felül.noha több, nagyobb és központibb helyen fekvő riválisa is pályázhatott volna a német főváros címére (frankfurt, münchen, bécs), miután 1870-ben a német egység porosz vezetéssel jött létre, az új birodalmi főváros berlin lett, majd az maradt a császárság bukása, és a weimari köztársaság megalakulása után is. 1934-ben a nemzetiszocialisták átalakították a közigazgatást, ekkor megszűnt poroszország, és létrejött berlin gau (körzet). a háború előtt és alatt adolf hitler és építésze, albert speer elkészítették a berlin helyén felépülő új főváros, germania terveit.  a 20. században  a második világháború alatt összesen 450 000 tonna bombát dobtak le a városra, mely súlyos károkat szenvedett. mivel a szövetségesek jaltában (1945. február) találkozási vonalukat az elba folyó mentén határozták meg, a város a szovjet hadsereg hadműveleti övezetébe esett. ennek ellenére 1945 tavaszán valóságos versenyfutás alakult ki a szovjetek és a nyugati szövetségesek (főleg bradley és montgomery) között a város elfoglalásáért. 1945-ben zsukov és konyev marsall csapatai (i. belorusz front és i. ukrán front) bekerítő hadművelettel körülzárták a várost – döntően azért, hogy a szövetségesek ne férhessenek hozzá –, majd több hetes ostrom után május 2-án elfoglalták. a harcok alatt a város jelentős része megsemmisült, 1,5 millió lakos vált hajléktalanná, az ellátás katasztrofális volt.1945 júniusától kezdve a rommá lőtt város négyhatalmi megszállás alatt állt. a német szövetségi köztársaság megalakulása (1949) után az amerikai, brit és francia szektorokból alakult meg nyugat-berlin. míg az újonnan alakult német szövetségi köztársaság az ideiglenességet hangsúlyozandó nem egy nagyvárost, hanem egy kis fürdővárost, bonnt tette fővárosává, a szovjet megszállási szektor a német demokratikus köztársaság fővárosa lett. 1948-ban a szovjetek megszakították nyugat-berlin szárazföldi közlekedési kapcsolatait a nyugati országrésszel (berlini blokád), de az angolok és az amerikaiak légihidat szervezve majd egy éven át ellátták a várost (1949. május 11-éig).a rossz ellátás, a nehezedő munkakörülmények és a fokozódó diktatúra eredményeként a város keleti részében, a szovjet megszállási övezetben, a karl-marx-alleet építő munkások indították útnak a keleti blokk első nagyobb szovjetellenes, illetve antikommunista felkelését 1953. június 17-én. a megmozdulásra válaszul a szovjetek harckocsikat vezényeltek kelet-berlin utcáira, majd géppuskákkal lőttek a tömegbe. az eredmény: 55 halálos áldozat, további 18 ismeretlen okokból hunyt el. utána még további 34 személy vesztette életét a harcokban, szovjet katonák, demonstrálók, rendőrök vegyesen. az ndk által 1961. augusztus 13-ától létesített berlini fal, illetve elválasztó zóna a hidegháború egyik szimbólumává vált. az ndk szigorú határellenőrzést tartott fenn. a kelet-berlinből a nyugati városrészbe való átszökési kísérletek megakadályozása számos halálos áldozatot követelt, a határőröknek az ndk törvényei értelmében tűzparancsuk volt. 1968-tól nyugat-berlin a diákfelkelés központja lett. a szabad egyetem diákjai felkeltek a kormány ellen. a gyülekezőhely a kochstraßén volt. a diákok és a rendőrök hamar szembekerültek egymással. 1972-ben a két német állam által is jóváhagyott négyhatalmi szerződésben rögzítették, hogy nyugat-berlin nem az nszk része, bár „különleges kapcsolatok fűzik hozzá”. a városrész közúti és vasúti kapcsolatait az nszk-val mindvégig biztosították. az 1970-es évek elejétől terroristák fenyegették a város nyugati részét. 1974. november 10-én a törvényszék vezetőjét, günter von drenkmannt megölték, és 1975-ben a berlini cdu elnökét, peter lorenzet elrabolták. a 70-es évek végén megnövekedett nyugat-berlinben az illegális házfoglalások száma. 1981 júliusában érte el a tetőpontját, ekkor 165 illegális házfoglalásról tudtak. 1984 novemberéig a legtöbben megvették, bérelték a lakásokat, így legálissá vált tartózkodásuk. 1980 decemberében azonban néhány házfoglalóhoz rendőröket hívtak. a két német állam egyesítésével a megosztottság megszűnt. 1990. december 2-án szabad választásokat tartottak. berlin 1991 óta németország fővárosa, az állami hivatalok bonnból fokozatosan visszatelepültek a városba. 1999. szeptember 7-én a német szövetségi köztársaság parlamentjének alsóháza a bundestag, 2000. szeptember 29-én pedig a szövetségi tanács, a bundesrat is visszaköltözött a városba.  címer   Önkormányzat és közigazgatás  az újraegyesítés óta berlin ismét németország fővárosa. 1991. június 20-án döntött a bundestag arról, hogy berlin lesz a kormány és a parlament székhelye. az átköltözés nem zajlott le zökkenőmentesen, az új reichstagban az első ülésnap 1999-ben volt, fokozatosan települtek át bonnból a kormányzati szervek és hivatalok.az ndk kelet-berlinben saját magának egy monumentális épületet épített, a palast der republikot, amely székhelye volt az nszep-gyűléseknek, valamint itt ülésezett az ndk népi kamarája is. az épületet 2008-ban lebontották.ma a szövetségi kormány, a bundestag és a bundesrat is itt székel. néhány minisztérium azonban továbbra is bonnban maradt. minden minisztériumnak van berlinben és bonnban is kirendeltsége, attól függően, hogy hol van a székhelye.berlin tartományt és várost a berlini szenátus irányítja. a szenátust a polgármester és 8 szenátor alkotja. a városháza az egyesítés óta az egykori keleti városrészben álló impozáns rotes rathausban, magyarul a vörös városházán zajlik. a kettéosztás idején a nyugati városvezetés a schönbergi városházán székelt. jelenleg (2012) klaus wowereit szociáldemokrata polgármester irányítja a várost, a kormányzó erők az spd és a cdu. a közgyűlésen (abgeordnetenhaus) a következőképp alakulnak 2011. szeptember óta az erőviszonyok:spd 47 helycdu 39 helyszövetség ’90/zöldek 29 helydie linke 19 helynémet kalózpárt 15 helyÖsszesen 149 hely.  polgármesterek   1809 és 1948 között carl friedrich leopold von gerlach (1809. május 8. − 1813. június 8.)johann stephan gottfried büsching (1814 február − 1832 március)friedrich von bärensprung (1832 március − 1834. október 6.)heinrich wilhelm krausnick (1834. október 6. − 1848. március 20.)franz christian naunyn (1848. március 20. − 1851. január 23.)heinrich wilhelm krausnick (1851. január 23. − 1862. december 30.)karl theodor seydel (1863. január 12. − 1872. április 1.)arthur johnson hobrecht (1872. április 1. − 1878)max von forckenbeck (1878. november 21. − 1892. május 26.)robert zelle (1892. szeptember 29. − 1898. szeptember 30.)martin kirschner (1899. december 23. − 1912. augusztus 31.)adolf wermuth (1912. szeptember 1. − 1920. november 25.)gustav böß (ddp) (1921. január 20. − 1929 november)arthur scholz (1929 november − 1931. április 14.)heinrich sahm (független) (1931. április 14. − 1935. december 18.)oskar maretzky (1935. december 19. − 1937. március 31.)julius lippert (1937. április 1. − 1940 július)ludwig steeg (1940 július − 1945. április)arthur werner (független) (1945. május 17. − 1946. december 5.)otto ostrowski (spd) (1946. december 5. − 1947. április 17.)louise schroeder (spd) (1947. április 17. − 1948. december 7.) népbiztosferdinand friedensburg (cdu) (1948. augusztus 14. − 1948. december 1.) népbiztos1948. november 30-án a szovjetek saját polgármestert választottak kelet-berlinnek, ezzel elkezdődött a város megosztottsága.  kelet-berlin polgármesterei 1948 és 1991 között friedrich ebert jr. (sed) (1948. november 30. − 1967. július 5.)herbert fechner (sed) (1967. július 5. − 1974. február 11.)erhard krack (sed) (1974. február 11. − 1990. február 15.)ingrid pankraz (sed) (1990. február 15. − 1990. február 23.) népbiztoschristian hartenhauer (sed) (1990. február 23. − 1990. május 30.)tino schwierzina (spd) (1990. május 30. − 1991. január 11.)thomas krüger (spd) (1991. január 11. − 1991. január 24.) népbiztos  nyugat-berlin polgármesterei 1948 és 1991 között ernst reuter (spd) (1948. december 7. − 1953. szeptember 29.)walther schreiber (cdu) (1953. október 22. − 1955. január 11.)otto suhr (spd) (1955. január 11. − 1957. augusztus 30.)franz amrehn (cdu) (1957. augusztus 30. − 1957. október 3.) népbiztoswilly brandt (spd) (1957. október 3. − 1966. december 1.)heinrich albertz (spd) (1966. december 1. − 1967. október 19.)klaus schütz (spd) (1967. október 19. − 1977. május 2.)dietrich stobbe (spd) (1977. május 2. − 1981. január 23.)hans-jochen vogel (spd) (1981. január 23. − 1981. június 11.)richard von weizsäcker (cdu) (1981. június 11. − 1984. február 9.)eberhard diepgen (cdu) (1984. február 9. − 1989. március 16.)walter momper (spd) (1989. március 16. − 1991. január 24.)  1991 óta eberhard diepgen (cdu) (1991. január 24. − 2001. június 16.)klaus wowereit (spd) (2001. június 16. - 2014. december 11.)michael müller (spd) (2014. december 11. - hivatalban)  népesség  berlin 3,4 millió lakosával németország legnépesebb városa, messze megelőzve a második hamburgot és harmadik münchent, melyek együttvéve sem érik el berlin lakosainak számát. a berlin-brandenburg régió 5,9 millió lakost számlál és ezzel a második legnagyobb németországban a rajna-ruhr vidék után.a lakosság többek között azért is ugrott meg jelentősen, mert a 18. és a 19. században több települést is berlinhez csatoltak.berlin lakossága 1870 után kezdett rohamosan növekedni: 1871-ben 824 580 fő, 1892 elején 1 624 313 fő volt. az 1920-as években a növekedés felgyorsult, ami nagy mértékben az 1920-as nagy-berlin-törvénynek köszönhető, melynek során több községet berlinhez csatoltak és a város határai kiterjedtek. a lakosságszám a második világháború kitörése előtt érte el a maximumot, a majdnem 4,5 millió főt. a háború alatt a lakosság száma 3 millió alá zuhant, majd az 1950-es évektől kezdve folyamatosan 3,1 és 3,5 millió fő között ingadozik (lásd ábra). a város lakosainak összetételére jellemző, hogy az újraegyesítés (1990) óta a várost 1,7 millió lakos hagyta el és 1,8 millió új lakos költözött be. 2004-ben például 115 267 ember költözött berlinbe, köztük 42 063 külföldről. ugyanebben az évben 113 581 berlini lakos hagyta el a várost, közülük 31 244 költözött külföldre.berlin történelme során mindig vonzotta a bevándorlókat, és nyitott volt irányukban. a legelső csoportos bevándorlás a 17. század végén történt franciaországból, amikor frigyes vilmos brandenburgi választófejedelem mintegy 20 000 hugenotta menekült letelepedését engedélyezte. a „réfugiés” (menekültek) azonnal polgárjogot kaptak, szabad vallásgyakorlást biztosítottak számukra és szabadon használhatták a francia nyelvet. a legtöbb hugenotta a friedrichstadtban telepedett le, a mai gendarmenmarkt környékén. első templomuk, a francia dóm is a gendarmenmarkton található és fontos turisztikai látványosság. habár a hugenották azóta teljes mértékben integrálódtak, a hugenotta, azaz francia kulturális befolyás hatása mindmáig érezhető a város életében. a 19. század második felétől egyre fontosabb a szláv bevándorlás is. a második világháború után egyre több „vendégmunkás” érkezett nyugat-berlinbe, többek között dél-európából és törökországból, és szerződéses dolgozó kelet-berlinbe vietnamból. berlinben található, a világ legnagyobb törökországon kívüli török közössége, 200 000 fővel. 1990 után újabb bevándorlási hullám jelent meg legfőképpen oroszországból, ahonnan egykori német kisebbségiek, illetve leszármazottjaik, valamint zsidók telepedhettek le berlinben.berlin a második világháború óta különleges politikai helyzete és a szabad kulturális élete miatt fontos célvárosnak számított és számít ma is németországon belül. mivel nyugat-berlin nem tartozott a legbiztonságosabb tartományok közé (minden oldalról a fallal volt körülvéve), a bevándorlást a nyugat-német kormány folyamatosan szubvencionálta, többek között azzal, hogy a nyugat-berlini férfiaknak eltörölte a sorkatonai kötelezettséget. ennek következtében a 60-as, 70-es évektől egyre több alternatív (68-as) fiatal költözött nyugat-berlinbe, ahol európa egyik legszabadabb alternatív szubkultúrája alakult ki.  vallás  berlin lakosainak 59%-a vallja magát ateistának, 22%-a evangélikus (lutheránus), 9%-a katolikus, 2,7%-a tartozik más keresztény egyházhoz. a lakosság 6,2%-a tekinti magát iszlám vallásúnak, 0,35%-a zsidó vallásúnak és 0,2%-a buddhistának.  dialektus a berlinisch vagy berlinerisch egy dialektus, melyet berlinben illetve berlin környékén beszélnek. nyelvészetileg a berlinerisch ún. metrolektnek számít, azaz egy nagyvárosi nyelv, mely nem a helyi gyökerekből fejlődött ki, hanem különböző dialektusok egyvelegéből, melyet a németország különböző részéről érkezett bevándorlók hoztak magukkal. ennek során a berlinerisch számtalan szót és kifejezést vett át más német dialektusokból valamint nyelvekből (például flamand, jiddis, francia). a berlinerisch a történelem során inkább az egyszerű emberek nyelve volt, a műveltebb rétegek igyekeztek mindig hochdeutschot beszélni. az ndk idején ez megváltozott, az ndk fővárosának nyelve elterjedt a műveltebb rétegek körében is. ma is megfigyelhető, hogy a város keleti felében a berlinerisch elterjedtebb mint a nyugati városrészekben. a nem-berliniek vagy az újonnan érkezettek jellemzően átvesznek szavakat és kifejezéseket a berlinerischből, de a dialektus folyamatos használatát továbbra sem tekintik választékosnak.  városrészek, utcák, terek és parkok  berlin legrégibb, egykoron sáncokkal körülfogott része a spree és az azóta feltöltött königsgraben között feküdt; részei: alt- és neu-cölln és friedrichswerder. körülöttük a 7 városrészből (dorotheenstadt, friedrichstadt, friedrich-wilhelmstadt, spandauer viertel, königsstadt, stralauer viertel, luisenstadt) álló belső öv terül el. a belső övet északnyugat és dél felől környékezik: wedding, moabit, az oranienburgi-, a rosenthali-külváros, a tiergarten, a friedrichsvorstadt, a schönebergi és tempelhofi negyed. a 700-nál több utca közül a leghosszabb (3 km) az észak-déli irányban húzódó friedrichstraße, ezt keresztben metszi az unter den linden nevet viselő, 1 km hosszú 60 méter széles, négy akácfasorral beültetett út, amely berlinnek legfényesebb része; a behrenstraße, a pénzarisztokrácia lakóhelye; a rendkívül élénk leipziger straße.jelentős utca még a wilhelmstraße, amely a friedrichstraßeval egyközűen húzódik el, ami hajdanán a nemzetiszocialista németország hatalmi központja volt. továbbá fontos utcák még köpenicker straße délkeleten, a széles jägerstraße stb. a legelőkelőbb utcák (tiergarten-, bellevue-, victoriastraße stb.) nyugaton a tiergarten-, potsdamerstraße és az állatkert között vannak. a 72 nyilvános tér között, amelyek csaknem kivétel nélkül parkosítottak, a jelentősebbek: az operatér a linden keleti végében, a párizsi-tér (pariser-platz); ettől északnyugatra a königsplatz; az opera-tér; mellette a schlossplatz; a friedrichstraße déli végében a belle-alliance-tér; továbbá a vilmos-tér és a leipziger-platz. különleges arculata van a potsdamer platznak, amely a város kettéosztása idején pont határon feküdt, így pusztaság volt. a 90-es évek elején teljesen új negyed nőtt ki a földből, számos magasházzal, olyan nagy cégek központjaként, mint például a sony és a deutsche bahn.a keleti részen a legnevezetesebb, legfontosabb tér az alexanderplatz, amely remek, központi helyzete miatt nagyon fontos forgalmi csomópont. a parkok közül a legjelentékenyebb a 225 hektár területet elfoglaló tiergarten a brandenburgi kapu és charlottenburg közt, ami eredetileg vadaskert volt, iii. frigyes vilmos uralma alatt kapta mostani alakját és adták át a közönségnek; pompás utak és szép, öreg fákból álló fasorok szelik keresztül-kasul; kellemes sétálóhelyek, gyepmezőkkel, virágágyakkal szobrokkal és gyermekeknek játszóhelyekkel váltakoznak benne. jelentősebb park még az 1845-ben alapított friedrichshain (53 ha) északkeleten, az 1876-ban megnyitott humboldthain, az állatkert (zoologischer garten, 30 ha), a botanikus kert és messzebb délkeleten a treptowi park. a hidak száma 53.  gazdaság berlin a 19. század végén már európa egyik jelentős ipari központja volt. a város nevéhez kötődő cégek például a siemens (alapítva 1847), a borsig (alapítva 1837), az aeg (alapítva 1883) és az 1864-ben alapított schering ag. a ii. világháborúban berlin gépgyártása és elektrotechnikai ipara a fegyvergyártás szolgálatába állt. már a gyakori bombázások alatt jellemző volt, hogy cégek a kutatás-fejlesztés ágazatot, majd később a központot is kevésbé veszélyeztetett vidéki területekre helyezték (leggyakrabban az akkor még igencsak szegénynek számító bajorországba). a város bombázása és a berlini harcok az ipari termelést teljesen tönkretették. az infrastruktúra és az ipar újjáépítése a háború után sok helyen szó szerint a nulláról indult. a város politikai kettéosztottsága és nyugat-berlin blokádja nem kedvezett a gazdaság újjáéledésének. fontos segítséget jelentett nyugat-berlin számára a marshall-terv. mivel a város nyugati fele a blokád óta nem számított biztonságos helynek, a cégek nem szívesen települtek nyugat-berlinbe, amit a nyugat-német politika szubvenciókkal próbált ellensúlyozni. a berlin-szubvenciók fontos szerepet játszottak a város gazdasági életében és részesei annak, hogy közvetlenül a rendszerváltozás után a város gazdasága nem indult akkora fejlődésnek, amekkorát az elemzők vártak. a támogatásokhoz szokott gazdaság nem igazán tudott hozzászokni a szabad piacgazdasághoz.kelet-berlin az ndk gazdaságának a központja volt. ennek ellenére a merev, centralizált és ugyancsak agyontámogatott kelet-berlini tervgazdálkodás soha nem tudott a nemzetközi gazdasági vérkeringésbe bekerülni; leginkább az elavult műszerek és a nyersanyag- valamint devizahiány akadályozta ebben. a rendszerváltozás után a vasfüggöny mögötti politikai rendszerek összeomlásával omlott össze a kelet-berlini gazdaság is. a nyugat-német gazdaság – érthetően – nem vásárolta az elavult és versenyképtelen kelet-német termékeket, inkább abban volt érdekelt, hogy a saját termékeit keleten el tudja adni. Évekig tartott, amíg kelet-berlini boltokban helyi termékek is megjelentek.kelet-berlin újjáépítése 1990 óta rohamléptekkel haladt és óriási sikernek számít. a kelet-berlini infrastruktúra és lakásállomány felújítása sok millió euró közpénzbe került. ennek eredményeképpen elmondható, hogy az életszínvonal a város valaha keleti felében elérte, sok helyen meg is haladja, az egykori nyugati városrészek életszínvonalát.a mai berlin gazdaságának húzóágazatai a következők: biotechnológia, gyógyszeripar, megújuló energiaipar (ezen belül leginkább a napenergia hasznosítása), média, turizmus. a gazdaságra egyre inkább jellemző a kutatás-fejlesztés valamint a média (filmgyártás, elektronikus és írott sajtó) ágazat fejlődése, ami főként a város hagyományosan kiemelkedő és nemzetközileg elismert egyetemeinek valamint a kreatív munkavállalók magas koncentrációjának eredménye. tipikus berlini sikertörténet adlershof tudományváros (wissenschafts- und wirtschaftsstandort adlershof, wista). az azóta megszűnt ndk tudományos akadémiájának épületeiben (ahol egykor angela merkel is kutatott) kutatók ezrei maradtak a rendszerváltás után munka nélkül. nagy részük a 90-es évek elején cégeket alapított, melyekben szellemi tőkéjüket tovább tudták hasznosítani. a sikeresebb vállalkozásokat berlin a 90-es években támogatni kezdte. ma (2008 eleje) 13.400-an dolgoznak a közben megalakult vagy odatelepedett 793 cégben és a 6 egyetemi és 12 egyetemektől független kutatóintézetben adlershof területén, az állami támogatás már csak 3,4%-a a forgalomnak (1,4 milliárd euró 2007-ben).az alábbi nagyobb cégek központja található berlinben: springer, bayer schering pharma, berlin-chemie, deutsche bahn, kpmg, mtv central, viva, siemens, universal music group, vattenfall europe.berlin bruttó hazai terméke 2006-ban 80,3 milliárd €, az éves növekedés 1,5% volt.a 20 legnagyobb foglalkoztató a városban (foglalkoztatottak száma): deutsche bahn ag (18 900)charité (14 400)vivantes netzwerk für gesundheit gmbh (13 500)siemens ag (12 200)berliner verkehrsbetriebe (bvg) (11 300)deutsche telekom ag (9000)deutsche post world net (9000)metro ag (6 650)daimler ag (6 500)landesbank berlin holding ag (6 330)unternehmensgruppe gegenbauer (6 020)vattenfall europe (5 650)berliner stadtreinigungsbetriebe (bsr) (5 600)berliner wasserbetriebe (5 500)dussmann (5 500)deutsche lufthansa ag 4 910edeka-gruppe 4 700bayer schering pharma ag 4 340karstadt warenhaus gmbh 4 300kaiser's tengelmann ag 4 280helios kliniken gmbh 3 900piepenbrock service gmbh 3 800  energiaellátás a második világháború idején tervezték, hogy egy földalatti kábelen keresztül fog érkezni az áram a dessau-i erőműből. azonban a projekt (elba-projekt) meghiúsult.a háború után nyugat-berlint a reuter-west hőerőmű és a wilmersdorf hőerőmű látta el energiával.  közlekedés   közösségi közlekedés  berlin közösségi közlekedése a német viszonyokhoz képest is fejlettnek mondható. berlin és brandenburg tartományok, valamint a járások és járási jogú városok közlekedési szövetséget hoztak létre verkehrsverbund berlin-brandenburg (vbb) néven. a vbb révén többek között egységes tarifarendszer jött létre, amely mindkét tartomány területét lefedi, és a közösségi közlekedés minden ágazatára kiterjed. a városban 15 s-bahn, 11 u-bahn, 22 villamos, kb. 150 autóbuszvonal üzemel. az s-bahnt a deutsche bahn, a helyi közösségi közlekedést a városi tulajdonú bvg üzemelteti.  a berlini vasútállomások berlin hauptbahnhof, a központi pályaudvarbahnhof friedrichstraßeostbahnhof volt nevei: 1842–1881: frankfurter bahnhof, 1881–1950: schlesischer bahnhof, 1950–1987: ostbahnhof, 1987–1998: hauptbahnhofzoologischer garten (zoo), ahol számos metró- és autóbuszvonal találkozik. ez a végállomása a 100-as és 200-as „városnéző” buszjáratoknak is.bahnhof lichtenbergpotsdamer platzsüdkreuzgesundbrunnenspandauwannsee  közúti közlekedés a város körül fut az a10-es autópálya (berlini körgyűrű). az a111-es autópálya északnyugat felé halad hamburg és rostock irányába. az a113-as délkeletre drezdába és cottbusba, azonban ez még nem készült el teljes mértékben. az a115-ös autópálya hannoverrel és lipcsével köti össze berlint.az a100-as autópálya a városon belül vezet. budapesttől eltérően a legnagyobb kereszteződésekben is lehet balra kanyarodni, amely a szembejövő forgalom és a város keleti felén a villamosforgalom ellenére működik.  kerékpáros közlekedés jelentős a város biciklistársadalma is, többek között a kiépített kerékpársávoknak és a villamos-, u- és s-bahn vonalakon engedélyezett kerékpárszállításnak köszönhetően.a városból indul ki a berlin-koppenhága kerékpárút.  repülőterek  berlinben két reptér található: a tegel (txl) és a schönefeld (sxf). a 2007-es évben a három reptéren (beleértve a 2008-ban bezárt tempelhofot) közel 20 millió ember fordult meg.az eredeti tervekhez képest nyolcéves késéssel, 2019 második félévében indulhat a forgalom az új, berlin-brandenburg nemzetközi repülőtéren. schönefeldről vonattal vagy s-bahnnal könnyen be lehet jutni a városközpontba, illetve busszal a környékre.  belvízi hajózás berlin a szövetségi hajózási útvonal keleti központja. a városban három vízi útvonal van. négy kikötő található berlinben: az osthafen, a neukölln, a südhafen és a westhafen.  turizmus berlin az egyik nagyváros, ahol világviszonylatban is sok turista jár. 2001-ben 11 millió éjszakát töltöttek el a német fővárosban. 2006-ban ez a szám 15,7 millió éjszaka volt. 2010-re 20 millió éjszaka várható. london után berlin európa leglátogatottabb városa. a külföldi turisták teszik ki a látogatók egyharmadát. Ők főleg az egyesült királyságból, az egyesült Államokból, hollandiából és olaszországból érkeznek. leglátogatottabb kirándulási helyek: a charlottenburgi park; a jungfernheide, a plötzensee a spreetől északra; a tegeli erdő, a hasonló nevű tóval; a város északnyugati határán a spandaui erdő terül el, charlottenburgtól délnyugatra pedig a grunewald, számos mulatóhellyel, délre van továbbá a hasenheide, szintén gazdag mulatóhelyekben, a város délkeleti részén található a treptow park.  Épületek  1788 és 1791 között épült a brandenburgi kapu, amely ma berlin egyik jelképe. ez a kapu egy oszlopos előcsarnok, amely az athéni akropolisz mintájára épült 12 dór oszlopból áll. a tetején egy fogat van, amelyen viktória van, a győzelem istennője. a kapu az unter den linden nyugati végében található, a múzeum-sziget és a berlini dóm szomszédságában. a múzeum-sziget 1999 óta a világörökség része.ezen a területen 1743-ban épült fel rokokó stílusban a német Állami opera, 1774 és 1780 között az Állami könyvtár, 1747 és 1773 között a szent hedvig katedrális, berlin érseki székesegyháza. a francia dóm a gendarmenmarkton a 17. században épült.a potsdamer platz egy kereskedelmi csomópont a város szívében. 1741-ben i. frigyes vilmos porosz király rendelete miatt tervezték. a tér 1940-ig európa legforgalmasabb közlekedési csomópontja volt.a brandenburgi kapu közelében található az 1884 és 1984 között épült reichstag. 1933. február 27-én egy tűzvész elpusztította az épületet. 1999 óta a bundestag székhelye ez az épület. a reichstag a második leglátogatottabb hely, amit a turisták megtekintenek, a kölni dóm után.berlin legismertebb bevásárlósétánya a kurfürstendamm, ahol számos üzlet, hotel és étterem található. a második világháborúban megsemmisült vilmos császár-emléktemplom is itt van, amely 1891 és 1895 között épült.a checkpoint charlie a leghíresebb katonai ellenőrzőpont volt a vasfüggöny berlini szakaszán. a berlin szovjet szektorába eső mitte és az amerikai szektorba eső kreuzberg kerületeket összekötő friedrichstraße, valamint az azt metsző, a szektorhatáron futó zimmerstraße kereszteződésétől pár méterre délre, az amerikai szektor területén áll.a kurfürstendamm keleti meghosszabbítása a tauentzienstraße. itt található a kadewe (kaufhaus des westens), az egyik legnagyobb áruház az európai kontinensen. az europa-center mercedes-csillaggal koronázott toronyépülete 22 emeletes, benne számos étterem, iroda és bolt található. az utcától északkeletre található a tiergarten.a spree-sziget mellett található az alexanderplatz. itt áll berlin egyik nevezetessége, az uránia világóra. a közelében található a 368 méter magas tévétorony, a gótikus mária-templom és a vörös városháza. két szobor áll itt, az egyik egy nőt és egy férfit ábrázol. ezzel emlékeznek arra, hogy sokan segédkeztek a romok eltávolításában a második világháború után. a városközpont keleti végében található a prenzlauer városrész és a bevásárlóutcák, a schönhauser allee és a kastanienallee.az oranienburger straße volt a második világháború előtt a zsidó negyed központja. a világégést követően újjáépítették az 1866-ban épült zsinagógát. 1995-ben nyitották meg újra, ma az épületet tanításra használják. Északra található a régi zsidótemető. sokkal ismertebb azonban a berlin-weißensee-ben található zsidótemető, amely európa legnagyobbika.charlottenburgban található az olimpiai stadion, amelyet az 1936. évi nyári olimpiai játékokra építettek. további látnivaló még az 1695-ben épült charlottenburg-kastély, a spandau citadella és a glienicke-kastély.a második világháború után a megosztott berlinben nagyravágyó tervekkel álltak elő. kelet-berlinben, a mai karl-marx-allee-n (korábban stalinallee) a szocialista klasszicizmus szellemében kezdtek építkezni. a város nyugati felében a modern építészet jegyei figyelhetőek meg. Új felhőkarcolókat, magasházakat építettek, ugyanakkor a hanza-város korábbi épületeit helyreállították.berlin megalapításának 750. évfordulójára újjáépítették a nikolai-negyedet, amely a város legrégebben épült része.a város modern látnivalói közé tartozik a 2005-ben átadott török Şehitlik-mecset.  múzeumok  berlin számos múzeuma a múzeum-szigeten található, köztük a neues museum, az altes museum, a pergamonmuseum és az alte nationalgalerie.pergamonmuseumaz iszlám művészetek múzeuma1904-ben a bode múzeum megnyitásával teret kapott az iszlám kultúra művészete is, amely a pergamonmuseum 1930-as megnyitásával (mivel ez egy önálló múzeum lett) az új múzeumba költözött. a 8.-tól a 19. századig terjedő, spanyolország és india között élő iszlám népek művészete mellett a fő vonzó erő a mschatta-fassade, amely egy iszlám sivatagi kastélyból származik, és ii. abdul-hamid oszmán szultán ajándékozta ii. vilmos császárnak. még ma is megtalálhatóak a kastély romjai a jordániai ammán repülőtere közelében.berlin huszadik századi saját történelmével is sok múzeum foglalkozik. mind a harmadik birodalom éveit, mind a világháború és az újraegyesítés között eltelt időszakot jól feldolgozták a különféle múzeumok, mint például az ndk múzeum, a stázi múzeum vagy a haus am checkpoint charlie.berlini galériapostai és telekommunikációs múzeumÚj nemzeti múzeumrégi nemzeti galériaÚj nemzeti galériafriedrich christian flick gyűjtemény - kortárs múzeumeurópai kultúra múzeumaberlini Állami galériabauhaus múzeumbröhan múzeumdeutsche guggenheim museumnémet filmmúzeumkäthe kollwitz museumberggruen múzeum (picasso és kora)berlini képgalériaberlini természetrajzi múzeumtechnikai és közlekedési múzeum, ennek részeként a cukormúzeumorvostudományi múzeumberlini fal dokumentációs központberlini porosz paloták„a fal”, yadegar asisi panorámaképe az 1980-as évekbeli berlini falról  színházak és operák admiralspalastberliner ensemblefriedrichstadt-palastdeutsche operdeutsches theaterkomische opermaxim-gorki-theaterrenaissance theaterstaatsoper unter den lindentheater des westenstheater und komödie am kurfürstendammvolksbühne  híres emberek   itt születtek ii. frigyes vilmos (1744–1797), porosz fejedelemalexander von humboldt (1769–1859), tudósfrigyes károly (1828–1885), katonamax liebermann (1847–1935), festőwalther rathenau (1867–1922), politikusalbert reiß (1870–1940), operaénekesleo frobenius (1873-1938), etnológus és régész, a kulturális morfológia módszerének és a frankfurti etnológiai iskola megteremtőjehermann struck (1876–1944), festőgustav stresemann (1878–1929), államférfiwalter gropius (1883–1969), régészwilhelm furtwängler (1886–1954), zenészwalter benjamin (1892–1940) filozófusherbert marcuse (1898–1979), filozófusmarlene dietrich (1901–1992), színésznő, énekesnőwerner forßmann (1904–1979) orvos, a szívkatéter „feltalálója”max delbrück (1906–1981) genetikus és biofizikus, a vírusok genetikájának és szaporodásának kutatója, fiziológiai és orvostudományi nobel-díjas (1969)sebastian peschko (1909–1987) zongoristakonrad zuse (1910–1995) építész, az első működőképes számítógép megalkotójahelmut newton (1920–2004), fotográfusalfred bengsch (1921–1979), bíborosjoachim fest (1926–2006), történészklaus wowereit (1953), politikusnina hagen (1955), énekesmarianne rosenberg (1955), énekeserik zabel (1970), kerékpáros  itt haltak meg georg wilhelm friedrich hegel (stuttgart, 1770. augusztus 27. – berlin, 1831. november 30.), filozófuskarl friedrich schinkel (neuruppin, 1781. március 13. – berlin, 1841. október 9.), régészwilhelm grimm (hanau, 1786. február 24. – berlin, 1859. december 16.), írójacob grimm (hanau, 1785. január 4. – berlin, 1863. szeptember 20.), írótheodor fontane (neuruppin, 1819. december 30. – berlin, 1898. szeptember 20.), íróheinrich zille (radeburg, 1858. január 10. – berlin, 1929. augusztus 9.), grafikusrosa luxemburg (zamość, 1871. március 5. – berlin, 1919. január 15.), politikuskarl liebknecht (lipcse, 1871. augusztus 13. – berlin, 1919. január 15.), politikusadolf hitler (braunau am inn, 1889. április 20. – berlin, 1945. április 30.), kancellárbertolt brecht (augsburg, 1898. február 10. – berlin, 1956. augusztus 14.), író, dramaturghans scharoun (bréma, 1893. szeptember 20. – berlin, 1972. november 25.), régész  itt éltek vagy dolgoztak hermann heidel (1810–1865) német szobrász  oktatás, kutatás  egyetemi város, legnagyobb múltra a humboldt egyetem tekint vissza, a kettéosztottság nyomán a nyugati városrészben alakult meg a freie universität (szabad egyetem), majd a külön műszaki egyetem (technische universität berlin). a humboldt egyetemen közel 38 000 diák tanul, míg a freie universitäten ennél 3000-rel kevesebben. a freie universität 2007. október 19-én elnyerte az elitegyetem státuszt és így a kutatás támogatásáért többletfinanszírozást kap az államtól. a humboldt egyetem és a freie universität közös orvosi kara a charité, mely egyben európa legnagyobb egyetemi klinikája is. az egyetemek mellett 70 kutatóintézet található a városban, melyekben összesen 50 000 kutató dolgozik.  felsőoktatási intézmények egyetemek:szabad egyetem (fu)humboldt egyetem (hu)műszaki egyetem (tu) www.tu-berlin.deművészeti egyetem (udk)szakiskolák:alice salomon szociális munkás és szociálpedagógus szakiskola (asfh)evangélikus szakiskola (efb)technikai és gazdasági szakiskola (fhtw)közigazgatási és jogi szakiskola (fhvr)gazdasági szakiskola (fhw)szociális katolikus főiskola (khsb)technikai szakiskola (tfh)művészeti főiskolák:német film- és televíziós főiskola (dffb)hans eisler zenei főiskola (hfm)„ernst busch“ színészképző főiskola (hfs)berlin-weißensee-i művészeti főiskola (khb)magánfőiskolák:bbw-hochschule (bbw)technikai művészeti főiskola (btk)european college of liberal arts (ecla)escp-eap európai gazdasági főiskolaeuropean school of management and technology (esmt)oekonomie & management főiskola (fom)hertie school of governance (hsog)international business school (ibs)ota főiskolatouro college berlinegyéb:berlini szakakadémiacsillágaszati konzervatóriumnémet politikai főiskola (dhfp)  iskolarendszer berlinben egy hatéves alapiskolát és egy háromtagú felsőiskolarendszert kell a diákoknak elvégezni. a felsőiskolarendszer a fő- és reáliskolát, a gimnáziumot illetve a gyűjtőiskolát takarja.2004 februárjában egy új iskolatörvényt fogadtak el. a törvény szerint az érettségit 12 év után le lehet tenni a korábbi 13 év helyett. a központi érettségi alá tartozó tárgyak a következők lettek: német nyelv és irodalom, matematika és idegen nyelv.  média berlinben van több regionális és országos rádió- és televízióvállalat központja. ilyen a das erste, a zdf és az rtl.  Újságok berlin legnagyobb újságja a stadt deutschlands. a legtöbben a berliner zeitungra fizetnek elő. a városban ezenkívül több kulturális és politikai lap is megjelenik: freitag, junge freiheit, jungle world. ezenkívül több bulvárújság is van a városban: bild berlin és a berliner kurier. az újságok mellett hirdetőlapokat is árulnak. ilyen lap a zweite hand, a berliner abendblatt, a berliner woche és a tip. említésre méltó még a die tageszeitung nevű baloldali alternatív-zöld lap jelenléte is, mely nemrég elérte azt, hogy a kochstrasse az 1968-as német diáklázadások hőséről, rudi dutschkéről legyen elnevezve.  sport berlinben számos sportegyesület tevékenykedik. némely egyesület a profiligában is szerepel. a labdarúgásban a hertha bsc és az fc union berlin, a jéghokiban az eisbären, a kosárlabdában az alba és az amerikai futballban a berlin thunder. a város csapata a bundesligában a hertha bsc, ahol korábban varga zoltán, majd dárdai pál játszott és a közelmúltig király gábor védett. a röplabdában a fővárosnak 3 együttese is van. a legismertebb az sc charlottenburg. a vízilabda legismertebb csapata a spandau 04, amely 1979 és 2007 között (kivéve 1993 és 2006) német bajnok volt. berlin egyik legnagyobb sporteseménye a minden évben megrendezésre kerülő berlin-maraton.  olimpia  1936-ban berlinben rendezték meg a nyári olimpiát, amely 1936. augusztus 1-16. között volt. 49 nemzet 3961 sportolója vett részt a játékokon.a magyar sportolók közül aranyérmet nyertek:csák ibolya (magasugrás)zombori Ödön (birkózás)kárpáti károly (birkózás)lőrincz márton (birkózás)harangi imre (ökölvívás)elek ilona (tőrvívás)csik ferenc (úszás), valaminta kardvívó- és a vízilabdacsapat.  filmművészet az alábbi filmek berlinben készültek, ill. berlinről szólnak:berlin, egy nagyváros szimfóniája (berlin: die sinfonie der großstadt)emil és a detektívek (emil und die detektive)németország a nulladik évben (deutschland im jahre null)egy, kettő, három (eins, zwei, drei)cabaretpaul és paula története (die legende von paul und paula)christiane f.berlin felett az ég (der himmel über berlin)linie 1.távol és mégis közel (in weiter ferne, so nah!)a lé meg a lola (lola rennt)sonnenalleegood bye, lenin!a bourne-csapdaa mások élete (das leben der anderen)a bukás - hitler utolsó napjai  berlini nemzetközi filmfesztivál a berlini nemzetközi filmfesztivál (internationale filmfestspiele berlin, röviden berlinale) évente megrendezésre kerülő „a” kategóriás filmfesztivál.  testvérvárosai berlin testvérvárosai a következők:ezen kívül projektszinten más városokkal is együttműködik, többek között az alábbiakkal:  híres mondatok a városról berlin ist arm, aber sexy. (berlin szegény, de szexi.)(klaus wowereit, polgármester, 2004-ben egy televíziós interjúban)ich bin ein berliner. (berlini vagyok.)(john f. kennedy, 1963-ban a berlini beszédében)ihr völker der welt … schaut auf diese stadt! (világ polgárai … nézzétek meg ezt a várost!)(ernst reuter, polgármester, 1948-ban a berlini blokád idején)ich hab noch einen koffer in berlin. (még egy kofferem van berlinben.)(marlene dietrich)párizs mindig párizs, de berlin sohasem berlin!(jack lang, francia kultúrminiszter)  városkép   jegyzetek   további információk berlin látnivalói az irány berlinen (magyarul)adam, hans christian: berlin (német-angol-francia nyelvűek) isbn 9783822814451földényi f. lászló: berlin sűrűjében isbn 8071497614omilanowska, malgorzata: berlin (Útitárs) isbn 9639090972mogyorósi géza: berlin kompakt isbn 9638656492rácz róbert: berlin, budapest 2005, isbn 9638652020berlin, sven: alfred wallis primitive isbn 1900178184sven regener: berlin blues isbn 9788071499268térképvilág kft.: berlin és környéke, 1:26500brian richards: berlinbahm, karl: berlin, 1945: a végső leszámolás isbn 9631932931charmetant, j. - lohr, s.: berlin - városjárók zsebkalauza isbn 9639547344kerékgyártó béla (szerk.): berlin átváltozásai. typotex kiadó, 2008. isbn 9789639664852panorámafotók berlinről (angolul) (németül)exberliner – angol nyelvű magazin berlinről (angolul)berlin.lap.hu/berlin régi térképeinek gyűjteménye (angolul) (németül)london az egyesült királyság és azon belül anglia fővárosa, a legnagyobb városi terület az egyesült királyságon belül, és a legnagyobb városi terület az európai unión belül. london a temze folyó két partján terül el. a története egészen az alapító rómaiakig nyúlik vissza, akik a várost londinium-nak nevezték. a középkor emlékeit a város központjában található city of london őrzi, a mai london e köré épült ki.london a világ egyik vezető globális városa, a forbes 2014-es felmérése alapján a világ legbefolyásosabbja. a város nemcsak az egyesült királyság, hanem a világ egyik kereskedelmi, oktatási, szórakoztatóipari, divat, egészségügyi, kutatási és fejlesztési, turisztikai és közlekedési központja. london a világ legnagyobb pénzügyi központja is new york mellett, és az ötödik legtöbb gdp-t termelő város a világon (európában az első). london a világ egyik leglátogatottabb városai közé tartozik, évente kb. 27 millió turista választja úticéljául, és a london-heathrow-i repülőtér a világ legforgalmasabb repülőtere. londonban 43 egyetem található, és ezzel európa legtöbb egyetemével rendelkező városa. itt a legmagasabbak az ingatlanárak az egész világon. 2012-ben londonban rendezték a nyári olimpiai játékokat, és ezzel london és athén is háromszor rendezett olimpiát.londonban sokféle népcsoport, kultúra és vallás találkozik. csak a város területén 300 nyelvet beszélnek. a 2009-es népszámláláson nagy-london népessége 9 675 567 fő volt, ezzel a számmal a legnépesebb városa az európai uniónak, és a második legnépesebb városa európának moszkva után. a londoni agglomeráció becslések szerint 12 és 14 millió fő közé tehető. a város volt a világ legnépesebb városa 1831 és 1925 között.londonban több világörökségi helyszín található. ezek többek között a tower of london, a királyi botanikus kert, a westminster-palota és a westminsteri apátság, valamint greenwich, ami nevezetességét a csillagvizsgálójának köszönheti, és annak, hogy itt halad át a „greenwichi délkör”, ami a zónaidő valamint a földrajzi hosszúsági körök számításának hagyományos alapja. más híres nevezetessége a városnak a buckingham-palota, a london eye, a tower bridge, a piccadilly circus, a trafalgar tér, a szent pál székesegyház és a wembley stadion is. london otthont ad számos nevezetes múzeumnak, galériának, könyvtárnak és egyéb kulturális intézménynek, többek között a british museumnak, a national gallerynek és több mint negyven színháznak. a londoni metró a legrégebbi földalatti vasúthálózat a világon, és a második legnagyobb kiterjedésű a világon a sanghaji metróhálózat után.  földrajz   fekvése  ma londonnak rendszerint a nagy-london néven is ismert egész várost hívjuk, ami a belvárosból (city) és harminckét londoni borough-ból áll, és amelynek területe 1579 km². történelmi szempontból a név a city of londonra vonatkozik, amiből a mai város kinőtt. 1889 és 1965 között a korábbi london megyére is vonatkozott, ami a mai belső-london területével egyezik meg. london központjának (charing cross) koordinátái: é. sz. 51° 30′, ny. h. 0° 08′51.5, -0.13333333333333. az ókori rómaiak londinium város központját a londoni kővel jelölték. budapesttől 1670 km-re fekszik.london kikötőváros a temze partján, s a folyó nagy hatással volt fejlődésére. az északi partján alapították és több száz éven át egyetlen híd, a london bridge vezetett át rajta. emiatt a város központja sokáig az északi parton volt. amikor a 18. században több hidat is építettek, a város nagyobb iramban kezdett terjeszkedni a környező sík és enyhén dombos vidékeken. emiatt london nagyjából kör alakú lett. a temze régebben sokkal szélesebb és sekélyebb folyó volt, mint ma, de aztán partját beépítették, és több mellékfolyója ma a föld alatt folyik. mivel a város közel fekszik ahhoz a helyhez, ahol a temze a tengerbe ömlik, az apály-dagály váltakozása áradással fenyegeti. ezt fokozza a tengerszint lassú, de folyamatos emelkedése, amit gátakkal próbálnak szabályozni.  Éghajlat london éghajlata mérsékelt övi, meleg (de néha forró) nyárral, hűvös (de néha hideg) téllel és állandó, nem kevés, napi rendszerességgel hulló csapadékkal. a nyári hőmérséklet ritkán magasabb, mint 30 °c, bár az utóbbi években némi emelkedés volt megfigyelhető. a valaha mért legmagasabb hőmérséklet 37,9 °c volt a heathrow repülőtéren 2003-ban. hóesés ritkán van. az átlagos csapadék évente kb. 800–1000 mm. londonra sajátos mikroklíma jellemző, a sűrűn beépített terület raktározza a hőt, így a városban gyakran 5 °c-kal is melegebb van, mint a környező területeken. a napsütéses órák száma november, december, január és február hónapokban minimális, 0-1 óra a napi átlag.  története az ókori rómaiak előtti korból kevés lelet maradt fenn. londont a rómaiak alapították, mint britannia provincia fővárosát, miután i. sz. 43-ban claudius császár a mai anglia legnagyobb részét meghódította. londinium-nak nevezték el. a név nem latin, hanem kelta eredetű, feltehetően a kelta londinos személynévből ered. egy másik elmélet szerint a név egy a kelta kor előtti (őseurópai) plowonida szóból származik, ami körülbelül annyit jelent, hogy „település a széles folyó partján”. a római birodalom bukása után londont elhagyták a rómaiak. a 7. században egy lundenwic nevű szász város épült nem messze a mai aldwychtől nyugatra. a régi római város a 9. században vagy a 10. század elején népesült be újra.westminster egykor önálló város volt, a középkor óta az angol királyi udvar székhelye. végül a két város egybeépült, így jött létre a mai london alapja, bár ekkor még nem volt főváros (a hampshire-i winchester volt az a 12. századig.) london növekedésnek indult, és a következő pár évszázadban magába olvasztotta a környező kisvárosokat és falvakat. a 16. századtól a 20. század elejéig a brit birodalom fővárosa volt.1666. szeptember 2-án kezdődött a nagy londoni tűzvész, amely a belváros nagy részét elpusztította. egy pék faházából indult el, és a következő három nap folyamán több mint 13 000 épület égett le, köztük a szent pál katedrális is. a város tíz év alatt épült újjá.a 18. században fejlődése felgyorsult és a 19. század elejére a világ legnagyobb városa lett. az önkormányzat igyekezett teljesíteni a gyors növekedés támasztotta követelményeket. 1855-ben alapították a metropolitan board of works-t arra a célra, hogy biztosítsa a megfelelő infrastruktúrát a gyorsan növekvő városnak. 1889-ben ehelyett jött létre london megye tanácsa, amely egész london közigazgatását irányította, és amely az első, közvetlen választással létrejött ilyen szervezet volt.a 20. század elején a londoniak szénnel fűtöttek, ami miatt hatalmas füstmennyiség került a levegőbe. az éghajlati körülményekkel együtt ez gyakran szmogot (azaz füstködöt) okozott. 1956-ban törvényt hoztak a tiszta levegőért, miután 1952. december 5. és 9. között több mint 4000 ember halálát okozta az öt napig a városra nehezedő szmog. a törvény értelmében füstmentes zónákat alakítottak ki, ahol füstöt nem okozó fűtőanyagot kellett használni.london arculatában a legnagyobb változást az elmúlt 100 évben a német bombázások okozták a második világháború idején. a bombázás több mint 30 000 embert ölt meg, és rengeteg épületet elpusztított. az elpusztult részek az 1950-es, 60-as és 70-es években többféle stílusban épültek újjá, ezért londonra jellemző, hogy arculata építészetileg nem egységes.1965-ben london megye tanácsát felváltotta nagy-london tanácsa (greater london council, glc). ekkor csatlakozott a városhoz húsz olyan környékbeli település, amely ma is london része. a glc-t 1986-ban eltörölték, mert összeütközésbe került margaret thatcher kormányával, és hatásköre átkerült az egyes kerületekhez. 2000-ben újra központosították a város feletti hatalmat, és polgármestert választottak ken livingstone személyében. 2008. május 4-étől 2016. május 6-áig boris johnson, azóta sadiq khan greater london polgármestere. az 1997-es tűzszünetig london gyakran az ira egyik célpontja volt az észak-írországi területek feletti egyet nem értés miatt. 2005. július 7-én londont terrortámadás érte, alig 24 órával azután, hogy london megkapta a 2012-es olimpia rendezésének jogát. 2011. augusztus 6-án zavargások törtek ki london tottenham kerületében, miután mark duggant, egy töltött maroklőfegyverrel felfegyverkezett jamaicai származású drogkereskedőt rendőrök megöltek egy intézkedés során. mark duggan tagja volt egy korábban rendőrgyilkosságot elkövető bandának. a tottenhami zavargások átterjedtek a város egyéb kerületeire és az egyesült királyság más városaira is, ahol főleg fiatalok által elkövetett tömeges gyújtogatásokra, fosztogatásokra és egyéb erőszakos bűncselekményekre került sor.ma nagy-london a belvárosból és 32 kerületből (borough; köztük westminster városa) áll. a legjelentősebb központ westminster, itt található a west end, london legfontosabb kulturális, szórakoztatóipari és bevásárlónegyede, itt található a pénzügyi intézmények kivételével a legtöbb, a városban található cég székhelye és az egyesült királyság kormányzati épületei. a londoni city a világ bankjainak központja és európa fő üzleti központja. itt található európa 500 legnagyobb cége közül több mint száznak a székhelye. a londoni tőzsde nagyobb forgalmat bonyolít, mint new yorké és tokióé együttvéve. a city hétköznapokon rendkívül forgalmas, de hétvégeken meglehetősen csendes, mert lakónegyedek nemigen találhatóak itt.  gazdaság  london a nemzetközi gazdaság és kereskedelem, legnagyobb központja, valamint egyike a világgazdaság három nagy központjának (london, new york, tokió). mint európa legnagyobb teljesítményű városi gazdasága, london évről évre az ország gdp-jének a 19%-át adja. ez összegszerűen 2005-ben 219 milliárd font volt. a londoni nagyvárosi körzet termeli meg az ország gdp-jének 30%-át, azaz 2005-ben 345 milliárd fontot. a városnak öt nagyobb gazdasági körzete van. ezek: a city of london, westminster, canary wharf, camden & islington és lambeth & southwark.london legjelentősebb iparága a pénzügyi szektor, ezen belül pedig a pénzügyi export, mely az ország fizetési mérlegének jelentős hányadáért felelős. a city európa legforgalmasabb pénzügyi és gazdasági központja. bankoknak, biztosítóknak, brókercégeknek, ügyvédi és könyvelőirodáknak nyújt helyet. egy második, kisebb pénzügyi központ fejlődik ki a canary wharfon, a citytől keletre. itt van a hsbc, a reuters, a barclays és sok más, elsősorban jogi iroda világméretű központja. londonban bonyolították le a világpénzben (euróban és dollárban) lebonyolított üzletek 31%-át. ez naponta átlagosan 753 milliárd dolláros forgalmat jelent. több dollárban denominált üzletet kötöttek itt, mint new yorkban, és több euróban denominált üzletet kötöttek, mint bármelyik eurózónához tartozó ország városaiban. az ftse 100-ban szereplő cégeknek több mint a fele, és európa 500 legnagyobb cégéből 100-nak londonban van a központja. az ftse 100 tagjainak 75%-ának a város vonzáskörzetében van a székhelye, valamint a fortune 500 75%-ának van a városban irodája. a médiaszektor szintén nagy számban képviselteti magát, a médiaipar a város második legnagyobb gazdasági szolgáltató szektora. a bbc az iparág legnagyobb foglalkoztatója. több társaságnak is a város környékén van a székhelye. sok országos újságot londonban szerkesztenek, amiket leginkább a fleet streettel hoznak összefüggésbe az emberek. mostanában azonban többségük a canary wharf körül készül. a hang- és filmfelvételeket leggyakrabban a sohóban készítik.régen a port of london volt a világ legnagyobb kikötője, most pedig a 3. legnagyobb az országban. a kereskedelem nagy része elhagyta a várost, s a közeli tilbury lett a rakodás helyszíne. a turizmus szintén london kulcsfontosságú területeihez tartozik. 2003-ban 350 000 teljes munkaidőben foglalkoztatott dolgozó dolgozott ebben a szektorban, míg a turisták által itt hagyott pénz elérte a 15 milliárd fontot. london a turisták egyik kedvelt célpontja, évente 27 millió vendégéjszakát regisztrálnak, ezzel párizs után a második leglátogatottabb város. 2010-ben a leglátogatottabb látnivalók londonban:british museumtate galérianational gallerytermészettudományi múzeumlondon eyevictoria and albert museummadame tussaud panoptikumanational maritime museumtower of london  népesség az egyre növekvő iparosodással london lakossága a 19. század végén és a 20. század elején rohamléptekkel nőtt. a 19. század végétől a világ legnépesebb városa volt egészen a 20. század elejéig, amikor is 1925-ben new york megelőzte. a népesség közvetlenül a második világháború kitörése előtt, 1939-ben, a nagy-londoni területen 8 615 245 fő volt, majd ez a lélekszám egészen az 1980-as évekig csökkent, egészen 6 608 513 főig. a 90-es évektől újra megindult a népességnövekedés: a 2001-es népszámláláson már 7 172 036 főt regisztráltak, míg a 2009-esen 9 675 567 főt.a nagy-london városi terület egyre inkább növekszik, az agglomerációval együtt lakossága definíciótól függően 12 és 14 millió fő közé tehető. london országának legnépesebb városa, az eurostat egyik jelentése szerint az európai unió legnépesebb városa és agglomerációja, európa második, a világ 25. legnagyobb városa.a régió területe 1579 négyzetkilométer, népsűrűsége pedig 4761 fő négyzetkilométerenként, több mint tízszer annyi, mint más angol régiókban.  etnikai összetétel a 2001-es népszámlálás adatai alapján a lakosság 71,15%-a fehérnek (brit 59,79%, ír 3,07%, egyéb fehér 8,29%), 12,09%-uk indiainak, pakisztáninak, bangladesinek vagy egyéb ázsiainak (többségében srí lankainak, arabnak vagy más dél-ázsiai népcsoporthoz tartozónak), 10,91% feketének, 3,15%-a kevert nemzetiségűnek, 1,12%-a kínainak, 1,58%-a egyéb kisebbséghez tartozónak vallotta magát. a lakosság 21,8%-a született az eu-n kívül. az írek alkotják a legnagyobb külföldön született csoportot.  a város néhány nevezetes szülötte   városszerkezet   london kerületei lásd még: london kerületei  central london   a city lásd még: city of london a city, teljes nevén city of london, ( más néven the square mile, azaz a négyzetmérföld, mivel megközelítőleg ennyi a területe - kb. 2,6 km²) a világ egyik legfontosabb pénzügyi központja. területét tekintve a legkisebb londoni kerület, de egyfajta város a városon belül. számos előjoggal rendelkezik, ami évezredes történelmi hagyományokon alapul (886-tól kezdődően): így például az uralkodó csak a city polgármestere, a lord mayor társaságában léphet a city területére; a guildhallban székelő, 900 éves hagyományra visszatekintő corporation of london nevű tanács kormányozza; saját rendőrsége is van: a londoni metropolitan police (közkeletű nevén a scotland yard) illetékessége nem terjed ki a cityre. a régmúltban fontos szerepük volt még a kerület életében a különböző szakmák céhjeinek, a livery companyknek, ma szerepük már inkább csak ceremoniális és karitatív, összesen 107 működik belőlük. Érdekesség, hogy két híd, a london bridge és a blackfriars bridge teljes hosszában a cityhez tartozik, míg az alattuk elfolyó temze csak a közepéig, onnan a túlparti southwark kerülethez. további érdekesség, hogy a city határain jóval túl, más kerületekben fekvő néhány zöldterület is a city része, így északkeleten az eppingi erdő, északnyugaton a hampstead heath és a queen's park, és keleten a west ham park. a városképet egykor európa ötödik legnagyobb temploma, a szent pál-katedrális uralta, ma rengeteg magas épület található itt. a legmagasabb a 42-es torony, ami megépítésekor az ország legmagasabb épülete volt, nevét 42 emeletéről kapta és ismert natwest-toronyként is. másik, újabb keletű látványossága a the gherkin (az uborka) néven ismert irodaépület, ennek hivatalos neve 30 st. mary axe (ami a címe is egyben), de gyakran hivatkoznak rá swiss re tower-ként is, ez a név az építtető svájci biztosítótársaságra utal. bár az utóbbi időben több nagy beruházás is kezdetét vette, például a london bridge station és a guy’s hospital közötti területen 2012-es átadással épült meg a shard london bridge (the shard) nevű épület, amely 309 méteres magasságával az egyesült királyság és európa egyik legmagasabb épületének számít. fordított jégcsap formája egyedülállóvá teszi a világon. a bishopsgaten épülő the pinnacle és a heron tower is megváltoztatni készülnek a jól ismert városképet. a city népessége viszonylag alacsony, kb. 7000 fő, de munkanapokon ez 300 000-re emelkedik. legfontosabb pénzügyi kerületként az utóbbi időben versenytársa lett a kelet-londoni canary wharf.  a west end a west end london legnagyobb bevásárlónegyede és szórakoztatóipari központja. az elnevezés „hatóköre” nincs pontosan körülhatárolva, nagyjából a citytől nyugatra, a temzétől északra eső területet szokás így hívni, nyugati határának kb. a hyde parkot szokás tekinteni. legismertebb helye a trafalgar square. az oxford street a világ egyik legismertebb bevásárlóutcája. keleti végétől délre található a soho, egy kis utcák hálózatából álló, éttermekkel, pubokkal, kisebb boltokkal, színházakkal és mozikkal teli városrész, ahol több film- és reklámcég központja található. a piccadilly egy jelentős útvonal, ami a piccadilly circustól a hyde park cornerig vezet.a west end neve egyet jelent a professzionális színházakkal is, mintegy negyven jelentősebb és több kisebb található belőlük itt, nagy részük az oxford street, regent street, strand, kingsway által határolt területen, amit szokás theatreland (színháznegyednek) is nevezni, és ide sorolható még a temze túlpartján található south bank is. a színházak nagy része magántulajdonban van és hasonlatosan a new york-i broadwayhez, főleg populáris darabok, musicalek, vígjátékok és klasszikus művek mennek. gyakori vendégek a színpadokon a filmvilág sztárjai, 2005-2006-ban itt játszott többek között kevin spacey, jeremy irons, val kilmer, ewan mcgregor, brooke shields, woody harrelson, kathleen turner, david schwimmer és keira knightley is. néhány darab olyan sikeres, hogy hosszú évek óta megszakítás nélkül játsszák: az agatha christie művéből készült egérfogó (mousetrap) például 1953 óta folyamatosan műsoron van ugyanabban a színházban, a macskák pedig több mint 9000 előadást ért meg 21 év alatt, amikor 2002-ben lekerült a műsorról, és vannak más, szintén évtizedek óta futó darabok is.  kelet-london  london korai ipari fejlődése nagyrészt kelet-londonban zajlott le. Évtizedekig elmaradott, szegény területnek számított. manapság ez a városrész fejlődik a legdinamikusabban, mozgatórugója a 2012-es olimpia mellett a gazdasági átalakulás, az ipari termelés és a tömegáruk, valamint nyersanyagok kereskedelmének csökkenése, illetve átalakulása. az east end van a legközelebb az eredeti kikötőkhöz, emiatt a legtöbb bevándorló itt telepedett le. az east end a citytől keletre terül el, és itt található whitechapel, mile end, bethnal green, hackney, bow és poplar. itt helyezkedik el london legtöbb piaca és számos múzeum. az „igazi londoni”-nak tartott cockney akcentus is innen származik. stratford városrész volt a 2012-es nyári olimpiai játékok központja, ide épült az olimpiai stadion, az olimpiai falu, több sportcsarnok és kisebb stadion, valamint két új vasúti pályaudvar, és számos más beruházás is.a docklands (dokknegyed) ami főleg az isle of dogs félszigeten és attól keletre, a temze északi partján található, nagy fokú fejlődésen ment keresztül az 1980-as évek kezdete óta. wappingban rengeteg volt raktárat foglaltak el művészek, hogy műteremként és olcsó, tágas lakásként használják. ez magára vonta az ingatlanfejlesztők figyelmét is. a nagyarányú fejlesztések következtében kialakult a canary wharf, melynek legismertebb épülete a one canada square irodaépület, ami egyesült királyság második legmagasabb felhőkarcolója.az elmúlt 3-4 évben több újabb felhőkarcoló épült és épül jelenleg is, több cég (befektetési bank, jogi cég) is megjelent a környéken. egyre gyarapodik a lakóépületek, elsősorban a magas apartmanházak száma, éttermek és night clubok nyíltak, bevásárlóközpontok és mozikomplexum is épült. a folyamatosan bővülő, korszerű magasvasút, a docklands light railway köti össze a londoni metróval. kelet felé, newham kerületben található a london városi repülőtér (london city airport) és az excel kiállítóközpont.  nyugat-london  nyugat-londonban található több is a régi, divatos és drága lakónegyedek közül, mint például notting hill, amelyet egy mozifilm (sztárom a párom) is híressé tett és amely minden évben otthont ad a híres notting hill karneválnak is. tőle nem messze található a híres régiségpiac a portobello roadon. kensington és chelsea az ország legdrágább lakóhelyei. híres még a kings road, ami egy elegáns bevásárlóutca. nyugat felé, white citynél található a bbc fő központja, még nyugatabbra, hillingdon kerületben pedig a london-heathrow-i repülőtér, amely az ország elsődleges és egyben a legfontosabb reptere is, utasforgalmát tekintve pedig a világ legforgalmasabbja.a richmond upon thames kerületben található két gyönyörű folyóparti városrész, richmond upon thames és twickenham. magát a kerületet gyakran egyébként nem nyugat-london, hanem délnyugat-london részének tartják, mivel ez az egyetlen londoni kerület, amely átnyúlik a temzén. itt található london legnagyobb parkja, a richmond park, valamint a twickenham stadion, az angol rögbiszövetség központja. igen nevezetes a royal bothanic gardens kew (kew királyi botanikai kertek), vagy röviden kew gardens, a pálmaházával, könyvtárával és nevezetes pagodájával. a pagoda a 18. században épült, a kor legmagasabb kínai stílusú épületeként. a pagoda egy 10 emeletes, kör alaprajzú, emeletenként 30 centiméterrel csökkenő átmérőjű épület.  london közlekedése   tömegközlekedés london közlekedését a közvetlenül a nagy-londoni polgármesteri hivatalnak (mayor of london) alárendelt transport for london (tfl) vállalat irányítja. londonban található a világ első földalattija, mely ma is fontos szerepet tölt be a nagyváros közlekedésében. a londoni piros emeletes buszok a városkép elengedhetetlen részei, azokról a világ minden táján londonra asszociálnak. az agglomerációval vasút, míg a város három repülőterével repülőtéri expresszvonatok kötik össze a belvárost. fontos szerepet játszik a tömegközlekedésben a korszerű városi vasút, a docklands light railway is.  metró  a londoni metró (angolul london underground) az angliai nagy-londont és néhány szomszédos területet (essex, hertfordshire és buckinghamshire), tizenegy vonallal kiszolgáló, teljesen villamosított metrórendszer. ez a világ legrégebbi metrója, és az egyik legnagyobb a vonalak összhosszúsága szerint. 1863. január 10-én nyitották meg metropolitan railway néven, akkor még csak két vonallal (ezek nagy része ma a hammersmith & city line részét képezi). a hálózat 55%-a a földfelszín felett halad, annak ellenére, hogy angol nevének jelentése „londoni földalatti”. a helyi lakosok a metrót the underground (a földalatti), vagy – bizalmasabb stílusban, az alagutak henger alakú formája miatt – the tube (a cső) néven emlegetik.a metró 268 állomást szolgál ki és több mint 400 kilométeres pályán futnak a szerelvények, ám számos vonalat és állomást már megszüntettek. 2005-2006-ban 971 millió utas, 2006-2007-ben pedig a metró történetében először több mint egy milliárd ember utazott a londoni földalattin. 2007 márciusában naponta 3 millióan használták a hálózatot, ám ez a szám hétköznap elérte a 3,4 millió főt.2003-óta a londoni metró a transport for london (röviden tfl) működtetése alatt áll, amely nagy-london világhírű kétszintes autóbuszait is üzemelteti. a korábbi london underground limited a london regional transportnak volt a leányvállalata.  busz  london buszhálózata 700 vonallal, naponta 6800 járattal és 6 millió utassal rendkívül kiterjedtnek mondható. nagyobb a napi utasforgalma, mint a metróhálózatnak. ehhez a hatalmas rendszerhez tartozik még a fentieken felül 100 éjszakai vonal, ami a földfelszin feletti tömegközlekedést egy 24 órás szolgáltatássá teszi a városban.a tfl irányítja a tömegközlekedés rendszerét a városban. a szolgáltatóknak vele kell szerződést kötnie. ebben részletezve van: milyen vonalon, milyen sűrűn, milyen típusú busszal, milyen áron kell elvégezni a szállítást. ha a szolgáltató valamelyik szerződésben vállalt kötelezettségének nem tesz eleget, büntetésre számíthat.sok járatot a jelképnek számító piros kétszintes busszal látnak el. manapság azonban egyre inkább terjed az alacsonypadlós változat, ami mozgássérültek számára is könnyebben használható. a régi, jól ismert routemaster típus most már csak a belváros két, nagyon forgalmas vonalán (9-es, 15-ös) közlekedik.a tfl 2000-es átalakítása óta a buszhálózat sok támogatást, fejlesztési pénzt kap. ebből egyaránt bővítik a járatszámot, valamint sűrítik a meglévő járatok menetrendjét, javítják elérhetőségüket, valamint a kerekesszékkel való használatot megkönnyítik.  villamos  a londoni villamoshálózat (tramlink) a város déli, metróvonalakkal kevésbé rendelkező területeit szolgálja ki. főként croydon városrészt hálózza be, ezért croydon tramlinknek is nevezik. a first london üzemelteti a tfl-lel szerződésben. a villamoshálózat 2000 májusában kezdte meg újra működését - az 1952-ben felszámolt hálózat helyett - 39 állomást szolgál ki, három útvonalon, amelyeken a bombardier cég által gyártott cr-4000 típusú szerelvények futnak. az úthálózat 28 km hosszú, számos helyen csatlakozási ponttal a national rail vonalaira, illetve wimbledon állomásnál a metróhálózatra (district line) is.  dlr  a docklands light railway vagy röviden dlr kelet-londonban közlekedő korszerű városi vasút, többnyire magasvasútként, több méterrel a felszín felett halad, csak egyik nyugati végállomásánál, a bank állomásnál és a temze alatti alagútban vezet a pálya a föld alá. a dlr független a metrótól, bár szerepel annak általánosan elterjedt térképén és a megfelelő zónákra érvényes jegyek érvényesek rajta is.az 1980-as években megindult kelet-londoni fejlesztések során kezdték építeni, a forgalom 1987-ben indult meg. jelenleg is bővítik, legújabb szakaszát 2005 végén adták át, négy új megállója révén többek között immár a london city airporthoz is vezet gyorsvasúti összeköttetés. jelenleg összesen 31 km pályán, öt vonalon járnak vonatok. a különböző vonalakat nem jelölik külön színnel, számmal vagy névvel, mindössze a cél végállomás nevét írják ki.a dlr különlegessége, hogy a kocsikban nincs vezető, azokat egy központi irányító rendszer vezérli. azonban minden vonaton utazik egy kalauz (asszisztens), aki az ajtók záródását kontrollálja, szükség esetén tájékoztatja az utasokat, felügyeli a vonat rendjét és ellenőrizheti a jegyeket. a vezérlőrendszer esetleges meghibásodása esetén ők át tudják venni a kocsik irányítását is.  overground  a londoni overground a tfl-el szerződésben lévő london overground rail operations ltd. (lorol) által üzemeltetett vasúthálózat, amely 86 km-es pályán, négy vonalon, 55 állomást szolgál ki. a jelenlegi hálózat átszállási kapcsolatot kínál a dlr-ra és a metróvonalakra (bakerloo, central, district, hammersmith & city, jubilee, northern és victoria) egyaránt. az overground vonalait a metrótérképeken is feltüntetik és betagozódik az oyster viteldíjfizető rendszerbe. a vonatok többsége hajnali 5 órától éjfélig közlekedik, az alábbi vonalakon:north london line (richmond és stratford állomások között)west london line (clapham junction és willesden junction állomások között)gospel oak - barking line (gospel oak és barking állomások között)watford dc line (watford junction és euston állomások között)  vasút london életében kiemelten fontos a vasúti közlekedés, hiszen több millióan laknak a város külső agglomerációjában, ahonnan naponta járnak be london központjába dolgozni. a temzétől délre sokkal ritkább a metróhálózat, mint az északi oldalon, így ott a belső területeken is sokan napi szinten használják a vonatokat. a legnagyobb pályaudvarok a blackfriars, a cannon street, a charing cross, a euston, a fenchurch street, a kings cross, a liverpool street, a london bridge, a marylebone, a paddington, a st pancras, a victoria és a waterloo. a fenchurch street kivételével valamennyi csatlakozik a földalatti hálózathoz is. a legforgalmasabb állomások a london bridge évi 80 millió utassal, a waterloo 68 millió, a king's cross 49 millió és a liverpool street 39 millió utassal.  légi közlekedés londont hat nemzetközi repülőtér szolgálja ki. a világ egyik legforgalmasabb reptere a heathrow london nyugati részében található, jelenleg öt terminálja üzemel, az 5-ös terminált 2008 márciusában adták át. két kisebb reptér a kelet-londoni dokkok környékén levő london-city repülőtér és a délkeleten fekvő, korábban katonai célokra használt biggin hill, amely főleg kisebb magán- és charter gépeket, a city emellett rövid távokra repülő menetrendszerinti járatokat is fogad. másik három nemzetközi reptere a város határán jóval túl van, gatwick délre, stansted északkeletre, a luton északnyugatra.budapestről több légitársaság is üzemeltet járatokat londonba, code-share járatokkal a british airways heathrow-ra átlagban napi három járatpárt, a „fapados” vagy diszkont légitársaságok közül a wizz air (luton) átlagban napi négy, az easyjet (gatwick) napi egy járatpárt indít, míg a ryanair (stansted) napi három járatpárt üzemeltet.  kultúra   irodalom a valódi, a történelmi és az elképzelt london egyaránt számos irodalmi mű színhelye. a két író, akinek a neve leginkább összekapcsolódik a városéval, a naplóíró samuel pepys, aki többek között arról híres, hogy szemtanúként számolt be a nagy londoni tűzvészről, és charles dickens, akinek leírásai a ködös, hólepte városról, melyben utcaseprők és zsebesek élnek, nagyban befolyásolta az emberekben a korai viktoriánus londonról élő képet.james boswell samuel johnson élete című műve a leghíresebb angol nyelven írt életrajz. nagy része londonban játszódik, és megjelenik benne samuel johnson kritikus híres aforizmája: „aki belefáradt londonba, az belefáradt az életbe.” (a teljes idevágó idézet angolul: „why, sir, you find no man, at all intellectual, who is willing to leave london. no, sir, when a man is tired of london, he is tired of life; for there is in london all that life can afford.”)további művek, melyek londonban játszódnak, daniel defoe: a londoni pestis és a moll flanders, agatha christie és p. g. wodehouse több regénye és novellája, joseph conrad: a titkosügynök, arthur conan doyle sherlock holmes-sorozata, t. s. eliot: a puszta ország, george orwell: csavargóként párizsban és londonban és az 1984, nick hornby: fociláz, zadie smith: fehér fogak és aaron pauker: 28 nappal később és 28 héttel később. neil gaiman: sosehol című regényének nagy rész a „london alatti” londont írja le.említésre érdemes még edward rutherfurd london című regénye, ami regény formában dolgoz fel kétezer évet london történetéből. a londoni king's cross pályaudvarról indul j. k. rowling harry potter-regényekből ismert roxfort expressz, mégpedig a nevezetes 9 és háromnegyedik vágányról.  filmművészet london, ez a lenyűgöző és egyedi világváros számos rendezőt és forgatókönyvírót megihletett már. színvonalas és pazar alkotások készültek kiváló színészekkel, amióta csak létezik a filmgyártás. londonban játszódó híres filmek: one direction this is us (2013)  sport   labdarúgás nézőszám tekintetében a legnépszerűbb sport kétségkívül a labdarúgás, és london bőven el is van látva kiváló csapatokkal. a futballtörténelemben ezek a csapatok azonban nem annyira voltak sikeresek, mint az északnyugat-angliai csapatok, jelesül a liverpool fc vagy a manchester united. a 2003/04-es bajnokság volt az első, amikor két londoni csapat végzett az első két helyen, az arsenal fc nyerte a bajnokságot, nyomában a chelsea fc-vel. a rákövetkező évben ezt megismételték, de a két csapat helyet cserélt a táblázaton. a londoni klubok – főként a cégek által bérelhető vip szektoroknak köszönhetően – egyre több bevételre tesznek szert, ezért pénzügyileg jobban erősödnek mint vidéki vetélytársaik. a chelsea jelenlegi felfutása előtt – ami az orosz milliárdos roman abramovicsnak köszönhető, aki tengernyi pénzt áldozott a csapat megerősítésére – a két legjobb londoni klub hagyományosan a emirates stadionban székelő arsenal és észak-londoni vetélytársa a tottenham hotspur voltak. a 2013/14-es idényben 8 londoni csapat játszik a premier league-ben, az arsenal, a chelsea, a tottenham a west ham united, a fulham fc és az újonc crystal palace fc. az alsóbb osztályokban számos további félprofi vagy amatőr csapat játszik még a fővárosból.london adott otthont az 1966-os labdarúgó-világbajnokságnak és az 1996-os labdarúgó-európa-bajnokság-nak valamint ötször, 1968-ban, 1978-ban, 1992-ben, 2011-ben és 2013-ban az angol labdarúgó-szövetség megalapításának 150. évfordulójának tiszteletére rendezte meg a bajnokcsapatok európa kupájának, illetve a bajnokok ligájának döntőjét. az angol csapatok 1985 és 1990 között a futball-huliganizmus miatt el voltak tiltva az európai kupákon való részvételtől. a labdarúgás legismertebb londoni szentélye a legendás wembley stadion volt északnyugat londonban. a régi stadiont – ami hagyományosan otthona volt az fa kupa döntőjének és az angol válogatott otthoni meccseinek – 2000-ben bezárták és lebontották, a helyére új stadion épült. az eredeti tervek szerint itt rendezték volna a 2006-os fa kupa döntőt, ez lett volna a stadion nyitómérkőzése, de az építők nem készültek el határidőre, így a megnyitás eltolódott, 2006 őszére. a wembley stadion volt a helyszíne a legemlékezetesebb magyar futballtörténeti eseménynek, amikor is 1953-ban barátságos mérkőzésen az aranycsapat 6:3-ra győzött az angol válogatott ellen, akik addig soha nem veszítettek még a wembley-ben.  további sportok szintén népszerű sportág a rögbi, melynek fellegvára a délnyugat-londoni twickenham stadion. a 12 csapatos elsőosztályban három londoni klub játszik, bár mindhárom csapat – a london irish, a sarcens és london wasps – hazai pályája a városon kívül, az agglomerációban van. az alsóbb osztályokban itt is több klub játszik.más csapatsportokban is vannak első osztályú londoni klubok, így a kosárlabdázóknál a london towers, a hokisoknál a london racers, de ezek közel sem vonzanak annyi nézőt, mint a foci vagy a rögbi.két fontos krikett-pálya van a városban: a st. john's woodban a lord's crickett ground és dél-londonban az oval. mindkettőn hazai klubok és az angol válogatott is játssza mérkőzéseit. a krikett népszerűsége – főként a napokig tartó nemzetközi tesztmérkőzések idején – eléri vagy meg is haladja a foci nézettségét.a világ egyik legismertebb tenisztornáját london délnyugati kertvárosában, wimbledonban rendezik. az all england lawn tennis and croquet club füves pályáján nyaranta rendezett bajnokság a négy grand slam-torna egyike, mind közül talán a legnagyobb presztízzsel bíró.a tömegsportok közül kiemelendő – az indulók számát tekintve – a világ legnagyobb utcai futóversenye, a london marathon.london eddig háromszor, 1908-ban, 1948-ban és 2012-ben rendezett nyári olimpiai játékokat. Érdekesség, hogy 2012-ben volt az első alkalom, amikor eredeti pályázaton nyerte el a város a rendezés jogát, ugyanis 1908-ban „beugróként”, az eredetileg kiválasztott róma helyett vállalta a rendezést, 1948-ban pedig a nob pályázat nélkül ítélte a városnak a világháború utáni első játékokat.  testvérvárosai nagy-london testvérvárosai:  partnerváros   kapcsolódó cikkek londoni sörözön2005-ös londoni terrortámadásmindennapi élet londonban i. erzsébet korában  jegyzetek   fordítás ez a szócikk részben vagy egészben a london című angol wikipédia-szócikk fordításán alapul. az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel.  kapcsolódó szócikkek mindennapi élet londonban i. erzsébet korában  további információk hivatalos oldal (angolul)london klub - london klublondon képekben – fotók a főbb látnivalókróllondon hotel guide – kategorizált linkgyűjtemény (angolul)tömegközlekedés (angolul)a londoni metró (angolul)az olimpiai pályázat (angolul)a 2001-es népszámlálás eredményei (angolul)a london terv 2004, rövidített és teljes. (angolul)my london blog (magyar élménybeszámoló sok hasznos infóval)london az utazgató.hu-n: sok hasznos, első kézből származó információ (magyarul)  Útikönyvek  london kalauz - látnivalók, tömegközlekedés, érdekességek – a legbővebb magyar nyelvű városkalauzlondon útikalauz magyarullondon nevezetességei, rendszeresen frissített belépőjegy és nyitvatartási információkkallondoni nyitott útikönyv (angolul)londoni kalauz az englandguide.co.uk-ból (angolul)városi séták: remek dolgok londonban (angolul)world66 londoni útikalauz, útikönyv, melyet a felhasználói írtak. (angolul)világzene kalauz londonba (angolul)  történelmi dokumentumok first chapter of the book london: the biography by peter ackroyd (angolul)novels set in london reviewed by century of setting (angolul)londinium.com, the original site for london (angolul)  egyéb london transport angolulthe evening standard's website angolullondon at nasa's earth observatoryképek a londoni metróróllondon curiosities fényképek érdekes helyekről, tárgyakról  hivatalos közhasznú kiadványok office of public sector information (hmso) (angolul)lisszabon (portugálul lisboa) portugália fővárosa és egyben legnagyobb városa. megyeszékhelye még lisszabon megyének, székhelye a lisszaboni régiónak és központja nagy-lisszabon szubrégiónak.a lisszabon városban élő lakosok száma 489 562 fő, míg a főváros vonzáskörzetének 2865 km² területén közel 2,8 millió ember él, az ország lakosságának 27,7%-a. a lisszaboni régió portugália leggazdagabb térsége, az egy főre jutó éves bruttó hazai terméke (gdp) az európai unió átlagánál is jelentősen magasabb, az ország bruttó hazai termékének 37%-át termeli. lisszabon az ország politikai központja, itt található a kormány székhelye és a köztársaság elnökének rezidenciája is.két európai uniós hivatalnak van székhelye lisszabonban, a kábítószer és kábítószer-függőség európai megfigyelőközpontjának (emcdda) és az európai tengerészeti biztonsági hivatalnak (emsa). a portugál nyelvű országok közösségének (cplp) központja szintén itt található.lisszabon alapterülete 83,84 km², átlagos népsűrűsége 5839 lakos/km²-ként. a város jelenleg 53 kerületre van felosztva, azonban előkészítés alatt áll egy új kerület alakításának terve. Északon odivelas és loures községekkel, nyugaton oeiras községgel, északnyugaton amadora községgel, délkeletről pedig a tejo folyó tölcsértorkolatával határos. lisszabon a torkolat vonala mentén szomszédos a déli part községeivel almadával, seixallal, barreiróval, moitaval, montijoval és alcochetevel.  földrajz  lisszabon portugália nyugati peremén, az atlanti-óceán partján helyezkedik el. európa szárazföldi területének legnyugatibb fővárosa. a tejo tölcsértorkolatában a folyó jobb partján található, alapterülete 83,84 km². legmagasabb pontja a serra de monsanto 227 méterre emelkedik a tengerszint fölé. a főváros szorosan vett határait jól meghatározzák a történelmi városrészek kontúrjai. lisszabon körül számos, ma már közigazgatásilag önálló peremváros fejlődött ki, mint loures, odivelas, amadora és oeiras melyek a főváros vonzáskörzetéhez, agglomerációjához tartoznak. rómához hasonlóan a történelmi városnegyedek a város hét dombjára épültek. az utcahálózat ezekben sok esetben túl szűk ahhoz hogy járműforgalom megközelíthesse, ezért a tömegközlekedést három siklóvasútvonal és egy felvonó, a santa justa felvonó biztosítja. a város nyugati felét a monsanto park természetvédelmi területe foglalja el, amely közel 10 km²-es területével európa egyik legnagyobb városi zöldfelületei közé tartozik. lisszabon a xix. századtól kezdődően fokozatosan terjeszkedett a tejo folyó felé is medrének módszeres feltöltésével. a feltöltések helyén kikötői létesítmények, vasútvonalak és főutak, valamint az utóbbi évtizedben új urbanizációk épültek mint a nemzetek parkja (portugálul parque das nações) és egy új kulturális negyed, a belém-i művelődési központ (portugálul centro cultural de belém).  Éghajlat a város klímája mediterrán. lisszabon az egyik legmelegebb európai főváros. a tavaszi és a nyári hónapok általában naposak és a maximum hőmérséklet júliusban és augusztusban körülbelül 30 °c és a legalacsonyabb hőmérséklet 15 és 20 °c között váltakozik. az ősz és a tél tipikusan esős és szeles néhány napfényes nappal; a hőmérséklet általában a téli hónapokban 5 °c, de gyakran marad a 10 °c körül. Átlagosan évi 3300 napos óra, valamint 100 esős nap van lisszabonban, melynek klímáját erősen befolyásolja a golf-áramlat.  népesség lisszabon város állandó lakosainak száma (2008. évi adatok szerint) 489 562 fő, míg a főváros vonzáskörzetének teljes 2864.6 km²-es területén 2 808 414 ember lakik, kontinentális portugália lakosságának 27,7%-a. a fővárosban az elmúlt években erős népességfogyás tapasztalható a lakosság elővárosi övezetekbe való kiköltözése miatt, amit jól mutat az agglomeráció népességszámának erőteljes növekedése. lisszabon népességének több mint 54%-át képviselik a nők, a férfiak aránya pedig 46%. a város korösszetételére jellemző az elöregedés, a 65 éves vagy annál idősebbek aránya a teljes populáció 23%-t teszi ki, míg országos viszonylatban az átlag csupán 16%. a lakosság 13%-a fiatalabb 15 évesnél, 9%-a 15 és 24 év közötti és 53%-a 25 és 64 év közötti.  története   a neolitikum korától a római birodalomig  a félszigetet a neolitikum alatt ibér törzsek népesítették be. nyugat-európa atlanti-óceán menti vidékein megtelepedett más népcsoportokhoz hasonlóan az ibérek is emeltek megalitikus emlékeket. napjainkban is megtalálható számos dolmen és menhir lisszabon környezetében, így például amadora, cacém, belas, carenque és barreira településeken.föníciai eredetű régészeti leletek alapján történészeket arra a következtetésre jutottak, hogy már i.e. 1200-ban a mai város központjában, a szent györgy vár dombjának déli lejtőjén egy föníciai kereskedelmi kolónia létezett. a tejo folyó torkolatában kialakult jó adottságú természetes kikötő ideális pihenő- és feltöltőállomása lehetett az Ón-szigetekre (mai scilly-szigetek) és cornwall-ra tartó föníciai hajóknak.az időszámításunk előtti első évezredben kelta népcsoportok áramlottak be a félszigetre. feltételezhető keveredésük a helyi ibér lakosokkal az önálló, kelta nyelven beszélő conii és cempsii törzseket hozhatta létre a mai algarve és baixo alentejo régiókban.lisszabon nevének eredete egyes feltételezések szerint a föníciai allis ubbo, vagyis biztonságos, barátságos kikötő elnevezésből származik. egy másik elmélet szerint az elnevezés a tejo folyó római hódítás előtti nevével lisso-val vagy lucio-val hozható inkább kapcsolatba. az ibériai-félsziget legnagyobb folyójának torkolatában alapított új kolónia lehetővé tette a kereskedelmi kapcsolatok kiépítését a szárazföld belsejében nemesfémekkel kereskedő helyi törzsekkel. fontos helyi termék volt a só, a sózott hal és az értékes tiszta vérű luzitán ló is.a közelmúltban tártak fel a lisszaboni katedrális kolostorkertje alól i. e. 800-ból származó föníciai eredetű maradványokat. néhány jelenkori történész vitatja azonban lisszabon föníciai alapításának elméletét. josé mattoso portugál történészprofesszor és középkorkutató álláspontja szerint lisszabont egy ősi pre-ibér, autochton (a rómaiak által oppidum-nak nevezett) civilizáció alapította, amely legfeljebb kereskedelmi kapcsolatban állt a később érkezett föníciaiakkal – ezért tártak fel e korból föníciai agyagedények maradványait és más tárgyakat.a görögök olissipo-nak nevezték a várost ulysses legendás ókori görög király után, akinek a város alapítását tulajdonították, bár ennek a mondának komoly valóságalapja nincsen. egy ókori görög mítosz szerint a hős azután alapította a várost, miután elhagyta tróját és nekivágott az atlanti-óceánnak a görög koalíció elől. a legendát luís de camões is felidézi az 1572-ben írt a lusiadák (os lusíadas) című portugál hőskölteményben. később a görög elnevezés a római hódítás alatt olissipona-ként vándorolt át a vulgáris latin nyelvbe.  a római birodalomtól a vizigót hódításig  a ii. pun háború végén (i. e. 218-tól i. e. 201-ig), hannibal legyőzése után a rómaiak hadjáratot indítottak a jelentős karthágói gyarmat, hispania meghódítására. scipio africanus kelet-hispaniában sikeresen leigázta a karthágóiakat, a nyugati térségek megbékítésére pedig decimus junius brutus callaicus proconsul vezetésével indította csapatokat. Ő i. e. 205 körül szövetségre lépett olissipo népével, akik katonai segítséget nyújtottak a római légióknak a félsziget északnyugati felét benépesítő kelta törzsek leverésére. a támogatásért cserébe a várost felicitas julia néven, a legtöbb meghódított castrum-nál és autochton településnél jóval nagyobb, különleges kiváltságokkal olvasztották be a római birodalomba. a város municipium cives romanorum rangot kapott és 50 km-es körzetébe tartozó területekkel együtt önrendelkezési jogot és adómentességet élvezett, polgárai pedig megkapták a római polgárjoggal járó privilégiumokat. az ibériai-félsziget teljes meghódítása és provinciákra bontása után lusitania tartomány része lett – ennek fővárosa, emerita augusta (mai nevén mérida) a spanyolországi extremadura autonóm közösségben található.augustus római császár uralkodása idején (i. e. 27-től i. sz. 14-ig) a városban épült egy színház, egy termálfürdő (a mai rua da prata környékén), templomok a császár valamint jupiter, diána, tethys, cybele és idae phrygiae (egy kevésbé elterjedt, kis-Ázsiából származó kultusz) istenek és istennők tiszteletére. emeltek továbbá egy fórumot, többszintes lakóépületekből (insulae) álló negyedet a mai városközpont és várdomb között. egy nekropolisz nyomait fedezték fel a mai praça da figueira tér alatt.olissipo nevezetes volt garum-nak nevezett drága, a tehetős római körökben népszerű, erjesztett hal-öntetéről amelyet amfórákban szállítottak rómába és a birodalom többi részébe. fontos exporttermék volt még a bor, a só és a luzitán ló. a várost két, a julii és a cassiae család kezében lévő oligarchia kormányozta. emeritába, a provincia kormányzójának és tiberius császárnak címzett levelek maradtak ránk, amelyben a város segítséget kér a tengeri szörnyek leküzdésére, melyeket hajók elleni támadásokért tartottak felelősnek. a leghíresebb lisszaboni származású római sertorius volt, aki sulla diktátor elleni felkelést vezette. a várost burkolt út kötötte össze nyugat hispania két másik nagyobb városával, bracara augustá-val terraconensis provinciában (mai braga portugáliában) és emerita augustával (mai mérida spanyolországban).a római uralom utolsó évtizedeiben olissipo az első keresztény városok egyike lett. a népvándorlás korában i. sz. 409-411 között, barbár alán és vandál törzsek törnek be a félszigetre akik 429-ig tartották uralmuk alatt a területet. Északnyugaton 410-ben megalakult a szvéb királyság gallaecia provinciában (a mai galicia és Észak-portugália területén) és 416-tól fokozatosan terjeszkedni kezdett dél felé. 585-ben a vizigótok meghódítják galiciát, és ezzel az egész ibériai-félsziget vizigót fennhatóság alá kerül. lisszabon neve ekkor ulishbona lesz.  a mór uralom  711-ben, kihasználva a vizigót királyság belső hatalmi harcait gibraltár felől arab és berber seregek törnek be az ibériai-félszigetre tarik ibn ziyad vezetésével. júliusban, a guadalete-i csatában megsemmísitik a vizigót hadsereg derékhadát majd fokozatosan meghódítják córdobá-t, toledó-t és lisszabon-t, melyet arabul al-ʾišbūnah-nak hívtak.Észak-afrikából és a közel-keletről származó muzulmán hódítók számos mecsetet, lakóépületet és védművet emeltek. a x. század elejéről származik lisszabont körülölelő, tornyokkal megerősített kőfal a cerca moura, amelynek egyes szakaszai ma is láthatóak. a városban különféle népcsoportok éltek: keresztények, berberek, arabok, zsidók és saqalibá-k, azaz szláv illetve más, közép- vagy kelet-európából elszármazott rabszolgák. az arab vált a kötelező hivatalos nyelvvé, a keresztény lakosság ennek a vulgáris latinnal kevert, úgynevezett mozarab változatát használta. az iszlám vallást gyakorolták az arabok és muladik, a keresztények és zsidók pedig megtarthatták és gyakorolhatták hitüket, de egy jizyah nevű adót kellett fizetniük. a muzulmán hatás megfigyelhető alfamában, az egyik legrégebbi negyedben, amely épen átvészelte lisszabont szinte teljesen elpusztító 1755. évi nagy földrengést. a negyed neve maga is arab, az al-hamma szóból származik.  lisszabon meghódítása  alfonz henrik gróf, a későbbi i. alfonz portugál király 1137-ben megpróbálta elfoglalni al-ishbuná-t, de sikertelenül ostromolta a szent györgy várat. a várost csak tíz évvel később, 1147-ben, a második keresztes hadjárat seregeinek segítségével sikerült meghódítania. 1179-ben i. alfonz szabad királyi város címet adományozott lisszabonnak, 1255-ben pedig stratégiai jelentősége miatt ez lett a királyság fővárosa. a királyi udvar idetelepülése jelentősen erősítette városias jellegét. a keresztény hódítók hamarosan megalapították a lisszaboni püspökséget, és a város a 14. század végén már egy főegyházmegye székhelye lett. lisszabon folyamatosan növekedett, és a középkor utolsó századaira fontos kikötőváros lett: főleg Észak-európába és földközi-tenger városaiba indultak innen hajók. 1290-ben i. dénes lisszabonban alapította meg portugália első egyetemét, az estudos geraist (latin nevén studium generalét). az egyetem 1308-ban coimbrába költözött, ahol a mai napig működik universidade de coimbra néven.ahogy nőtt a népesség, új lakónegyedek jöttek létre az eredeti, kőfallal körbevett mór városmagon kívül. az új várfalat 1373–1375 között i. ferdinánd király építtette meg.a nagy felfedezések korában az 1420-as évektől, elsősorban tengerész henrik hercegnek köszönhetően ez volt az egyik legfontosabb kikötő, a legelső felfedező utak kezdőpontja. a felfedezések, a gyarmatosítás, az új kereskedelmi kapcsolatok az 1500-as években kialakuló világkereskedelem egyik fő központjává tették.  az 1755. évi földrengés  lisszabon az 1600-as évekre a világ egyik leggazdagabb városának számított, a század közepe-vége felé elinduló lassú hanyatlás ellenére is, egészen az 1755. november 1-jei földrengésig, melyben és az azt követő cunamiban a város mintegy 85%-a teljesen elpusztult, és kb. 60-90 ezer ember halt meg.a várost pombal márki (marquês de pombal) hadügy- és külügyminiszter tervei alapján építették újjá. lisszabon központjában az alsóvárost (baixa pombalina) azonos méretű háztömbökkel és derékszögű utcahálózattal építették újjá. ebbe a rendszerbe illeszkedik bele a rossio negyed, és a tejo folyó felé nyitott terreiro do paço tér (más néven praça do comércio), melynek északi oldalán, a tér szimmetriatengelyében található az augusta utcai diadalív.a második világháború során egyike volt a néhány semleges, nyitott kikötőnek, mely az egyesült Államokba tartó menekültek és a kémek központjává tette.1998-ban lisszabon budapest visszalépése miatt világkiállítást rendezhetett, mely mintegy 11 millió látogatót vonzott a 132 napos nyitvatartása alatt. 146 ország és 14 nemzetközi szervezett pavilonjait tekinthették meg az érdeklődők. az eseményt később a bie (bureau of international expositions – a világkiállításokat szervező alapítvány) minden idők legjobb expójának nevezte.  legfontosabb épületei, turisztikai látványosságai   alfama az alfama lisszabon legrégebbi és talán legjellemzőbb negyede. a mór uralom alatt ez a negyed alkotta a város legnagyobb részét. nevének eredete az arab al-hamma szóból származik, ami fürdőt vagy forrást jelent. a város kevés negyedeinek egyike amely túlélte az 1755-ös földrengést, így a korai középkorból visszamaradt apró terek és szűk utcák-sikátorok hálózata szinte változatlan formában megmaradt. alfamá-ban van a fado-házak többsége, ahol élőzenés előadásokra térhetnek be a vendégeket. a városközpont legmagasabb dombján emelkedik a szent györgy vár (castelo de são jorge), itt található a nemzeti panteon (igreja de santa engrácia (panteão nacional) ), a são vicente de fora templom valamint a lisszaboni katedrális (sé de lisboa) és mellette a szent antal templom (igreja de santo antónio).  bairro alto a bairro alto vagy felsőváros szomszédos a baixá-val. szűk, kockakővel borított utcáin főleg lakóházak állnak jellegzetes kőkeretes ablakaikkal, francia-erkélyeikkel és díszes öntöttvas korlátaikkal. a földszintjükön hagyományos kiskereskedések, boltok nyílnak. a 80-as évektől kezdve vált a lisszaboni éjszakai élet legismertebb negyedévé számtalan éttermével, bárjával. kedvelt találkozóhelye lisszabon fiataljainak, szórakozóhelyei és utcái az éjszakai órákban turisták valamint helyi lakosok tömegeivel telik meg. legismertebb és legjellemzőbb épülete a belém-torony (torre de belém), belém városrészben, amit i. mánuel rendelésére építettek meg 1515–1521 között. portugália terjeszkedési korszakában szimbólummá vált az erődítmény. igazi szépségét a külső díszítés adja: a faragott kötélforma, a nyitott erkélyek, a mór stílusú őrtornyok. a terasz alatt gótikus belső tér, amely börtön és fegyverraktárként funkcionált.vele szemben található a jeromosok kolostora. a szent györgy vár (castelo de são jorge) a városközpontban, a legmagasabb dombon fekszik. lisszabon mellett található európa leghosszabb hídja, a vasco da gama híd.a szerény külsejű szent rókus-templomot két dolog teszi nevezetessé:a szent jános-kápolna ésa csempeképek.további látnivalók:szent jeromos-kolostorsanta justa felvonó  közlekedés a városban két jelentősebb pályaudvar található: a santa apolónia pályaudvar és a lisszabon oriente. lisszabonban egyaránt közlekedik villamos és metró is.  sport  lisszabon legnépszerűbb sportja a labdarúgás. a legkiemelkedőbb labdarúgó klubok az sl benfica sport lisboa e benfica (slb) és a sporting cp sporting clube de portugal (scp) amelyeket röviden benficá-nak és sporting-nak neveznek. a két csapat a legrangosabb hazai és nemzetközi tornákon játszik:a benfica, amelynek pályája a 65 000 férőhelyes luz stadion (estádio da luz) már kétszer nyerte meg az uefa-bajnokok ligáját, a legnevesebb európai csapatok címét és szerepel a bajnokok ligájában is ahol eddig hét alkalommal jutott a döntőbe. leghíresebb játékosaik eusébio, rui costa, nuno gomes és simão sabrosa.a sportingnak az 51 000 férőhelyes josé alvalade stadion (estádio josé alvalade) a hazai pályája. európa kupa nyertes és uefa kupa döntős csapat. leghíresebb labdarúgóik luís figo és cristiano ronaldo mindketten aranylabda és az év játékosa díjak kitüntetettjei.egy másik fontos és a portugál sportéletben nagy hagyományokkal rendelkező klub a belenenses. a belenenses a város harmadik labdarúgócsapata, mérkőzéseinek a 32 500 férőhelyes restelo stadio (estádio do restelo) ad otthont. a sportklub eredményei szerényebbek, kisebb taglétszámmal bír és támogatóinak száma is alacsonyabb.  kultúra 2018-ban lisszabon ad otthont a 63. eurovíziós dalfesztiválnak.  fado  lisszabon hagyományos zenéje a fado, egy melankólikus zenei műfaj ahol az énekest (portugálul fadistá-t) spanyol gitáron és a tizenkét húros portugál gitáron kísérik. egy népszerű magyarázat szerint a műfaj mór eredetű. a mórok lisszabon keresztény visszahódítása után is jelentős számban maradtak a főváros mourariá-nak (azaz mór negyednek) nevezett kerületében és a fadó-ra is jellemző szomorúságot, vágyódást énekeik örökítették meg.a legtöbb fado-ház élő zenés éttermekben található az alfama nevű negyedben. lisszabon legjobb fado-házai azok, amelyeket a fadisták maguk tartanak fenn. itt inkább hallható eredeti fado, mint a nagyobb, turistáknak berendezett házakban. fado vadio (vándorfado) előadásokkal találkozhatunk kisebb éttermekben és kocsmákban. a kevésbé színvonalas, ám népszerű eseményen a zenei kíséretre a közönség soraiból lép fel egy vendég egy fado előadására.  testvérvárosok  párizs, franciaország - testvérváros 1998-tól são paulo, brazília - 2007 buenos aires, argentína - együttműködési egyezmény 1992-ben tunisz, tunézia - együttműködési megállapodás: 1993. szeptember 3.budapest, magyarország - 1992. szeptember 28. makaó, kína - 1982. május 20. madrid, spanyolország - 1979. május 31. zágráb, horvátország - 1977. július 15. salvador (bahia), brazília - 1985. április 3. bissau, bissau-guinea - 1983. május 31. brazíliaváros, brazília - 1985. június 28. cacheu, bissau-guinea - 1988. november 14. luanda, angola - 1988. október 11. malakka, malajzia - 1984. január 19. maputo, mozambik - 1982. március 20. praia, zöld-foki köztársaság - 1983. május 26. rabat, marokkó - 1988. március 22. rio de janeiro, brazília - 1980. június 10. são tomé, são tomé és príncipe - 1983. május 26. guimarães, portugália - 1993. június 29.  városkép   galéria   jegyzetek   további információk 6 látnivaló lisszabonbanlisbon infolisszabon (ufi, 2005. december)lisszabon képekportugália.lap.hu - linkgyűjtemény  kapcsolódó szócikkek azulejoamszterdam (amsterdam) a holland királyság fő-, de nem székvárosa, ugyanis a király, a parlament és a kormány székhelye hága (’s-gravenhage). az amstel folyó torkolatánál, az ij partján fekszik. 1813 óta hollandia fővárosa. nevének jelentése: „gát az amstelen”. a várost a xvii–xviii. századi iratok amstelerdam néven említik. a város az Északi-tengeri-csatorna révén összeköttetésben áll az Északi-tengerrel.  Éghajlat Éghajlatáról érződik az óceán közelsége: a tél jóval enyhébb, mint hazánkban (januári középhőmérséklet 2,2 °c), a nyár viszont hűvös (júliusban 17,4 °c). sokat esik az eső.  városkép a város névadója az amstel folyócska, amely itt ömlik az ijssel-tó délnyugati öblébe, az ijbe. az ij valaha az Északi-tenger nagy öblének, a zuiderzeenek a nyúlványa volt, de 1932-ben ezt lezárták, és egy tavat hoztak létre. a tengerszakasz elzárása lehetővé tette, hogy a város megmeneküljön a gyakori áradásoktól, és hogy a tengerfenék egy részét kiszárítsák. a várost az Északi-tengerrel és a rajnával csatorna köti össze. az ij most az ijssel-tó vizének egy részét vezeti a nordzeekanal csatornán át az Északi-tengerbe, vize így folyóvíznek tekintendő.amszterdam 207 négyzetkilométeres területének ötödrészét az öböl, a kikötőmedencék, a csatornák, és a folyók vízfelületei foglalják el. a város körútjait, sugárútjait, a csatornák (grachtok) alkotják, melyeknek hosszúsága 44 km. a város így kb. 100 szigetre tagolódik, melyeket a grachtok fölött átívelő hidak kapcsolnak össze egymással. méltán nevezhetik a vizek városának, és Észak velencéjének is.a város központjában található a dam tér. az amszterdamiak általában könnyű kis faházakat emelnek, mert a talajt süppedős, ingatag, puha homokréteg alkotja. a házakat valamikor facölöpök, most azonban betonoszlopok tartják. a rengeteg víz ellenére kevés az iható, ezt is az Északi tenger parti dűnék kútjaiból kapják. hogy ezek a kutak el ne apadjanak, csővezetéken át a rajna tisztított vizét szivattyúzzák a dűnevidékre, ahol a homok természetes szűrőként tovább javítja a minőséget.mivel a zsúfolt fővárosban alig van beépíthető terület, ezért fejlesztik az északabbra fekvő kisvárosokat is, innen mára rengeteg ember jár be amszterdamba dolgozni.  története   címer  a város címere a három függőlegesen egymás alatt elhelyezkedő szent andrás keresztből áll. a történészek szerint a három kereszt az amszterdamot fenyegető három legsúlyosabb veszélyt jelképezi: az árvizet, a tűzvészt és a pestist. a címer alján látható felirat „heldhaftig, vastberaden, barmhartig” a város hivatalos jelmondata, jelentése: „vitéz, elszánt, könyörületes”, amelyet 1947-ben vilma királynő (1890–1948) adományozott a városnak a második világháború alatti bátorságának elismerésként. az oroszlánok a xvi. században kerültek a címerre.  látnivalók hollandia művészeti, kulturális terén amszterdam szerepe vitathatatlan. számos színház, múzeum található itt, leghíresebb az 1885-ben épített rijksmuseum, ahol többek között rembrandt és vincent van gogh munkái láthatók. a múzeum 2008-ig felújítás alatt állt, ezalatt a gyűjteménynek több másik múzeum adott otthont. megemlíthető még a trópusi múzeum, amely kiállításait a forró égöv témáinak szenteli, valamint a hajózástörténeti múzeum, a holland tengerjárókkal együtt. híres épület még a rembrandt-ház, valamint a prinsengracht 26. sz. ház, ahol anna frank írta naplóját a német megszállás éveiben. itt látható a világhírű sörfőző cég, a heineken múzeuma, amit az első heineken sörgyár épületében alakítottak ki. ez bemutatja a cég történetét, emellett a sör gyártásának technológiájába is beavatja a laikusokat. a város vigalmi negyede, a piroslámpás negyed szintén ismert turistalátványosság, nem csak a kínált, máshol illegális szórakozások fogyasztóinak, hanem a hangulat iránt érdeklődő kívülállók számára is.  múzeumok  rijksmuseum - hollandia nemzeti múzeuma, itt látható többek között rembrandt: Éjjeli őrjárat című híres festménye. ezen kívül számos híres frans hals, vermeer, jacob van ruysdael és jan steen alkotást őriznek falai között. Érdekességei továbbá a babaház és a delfti porcelán gyűjtemények.van gogh museum - a híres németalföldi festő alkotásait mutatja be: „krumplievők”, „arles-i hálószoba”, valamint a napraforgó-sorozat egyik darabja a leghíresebbek.stedelijk museum - modern művészetek múzeumahermitage amsterdam - a szentpétervári ermitázs amszterdami tagozatamuseum het rembrandthuis - ebben a házban élt rembrandt 1639-től haláláig. ma a művész szobáin kívül egy festmény- és vázlatgyűjteménynek ad otthont munkáiból.anne frankhuis - ebben a házban élt, majd bujkált a zsidóüldözések elől a frank család. anne frank itt írta híres naplóját.amsterdams historisch museum - a város több évszázados történetébe nyújt betekintést.tropenmuseum - antropológiai gyűjteménynederlands scheepvaartmuseum - a holland hajózás történetét mutatja be.  sport   labdarúgás amszterdam a holland első osztály (hollandul: eredivise) legsikeresebb és egyik leghíresebb csapatának, az ajax amsterdamnak a bázisa. a csapatnak korábban az olimpiai stadion adott otthont. ez amszterdam délkeleti részén található, és 1928-ra építették, a 9. nyári olimpiai játékokra. később, a 2000-es labdarúgó európa-bajnokságra - 1996-ban - átadott amsterdam arena stadionba tette át székhelyét, amely 140 millió euróba került, 53 346 ülőhellyel, fedett lelátóval, befedhető játéktérrel és a játéktér alatt kialakított, 12 500 férőhelyes mélygarázzsal épült.  közlekedés   vasúti   közúti a város körül fut az a10-es autópálya.  tömegközlekedés az amszterdami metrót 1977-ben adták át. mára a hálózat hossza 52 km, az állomások száma 52. napi forgalma:295 000 fő.  városkép   források   további információk amszterdam hivatalos honlapja (hollandul) (angolul)iranyamszterdam.hu - magyar nyelvű honlap amszterdamról (magyarul)amszterdam látnivalóiról (magyarul)amszterdamról a holland.com oldalon (angolul)madrid spanyolország fővárosa és az azonos nevű tartomány székhelye. területe: 607 km². lakóinak száma 2011-ben 3,26 millió, elővárosokkal együtt kb. 6,5 millió fő. london és berlin után a harmadik legnépesebb város az európai unió területén. területének több mint 50%-át utcák, terek és parkok alkotják.  fekvése az ibériai-félsziget közepén, Új-kasztília síkságán, a mezeta fennsíkján, a meaques patak és a manzanares folyó, illetve anyafolyója, a jarama partján, az ország mértani középpontjától néhány km-re található. tengerszint feletti magassága: 665 m, amivel európa egyik legmagasabban fekvő városa.a várostól mintegy 50 km-re északra emelkedik a sierra de guadarrama és északnyugatra a sierra de gredos, délen a toledói-hegyek, délkeleten és keleten pedig a la mancha-fennsík határolja.  története   a városnév eredete a város elnevezésének legelső dokumentált formája az arab megszállás alatti időkből származó madzsrít, amelyet óspanyolul magerit [maʒeˈrit] alakban írtak át. az arab madzsrít, valamint a modern madrid név a legvalószínűbbnek tartott elmélet szerint pedig a latin matrix, matrice(m) (’anyaváros’) középkori újlatin (mozarab) fejleményéből származik. a szó a mai spanyolban is létezik matriz, -ices alakban, főként ’anyaméh’ jelentésben.  a város története  az 1862-ben megkezdődött régészeti feltárások szerint 25 000 évvel ezelőtt madrid környékén állt európa egyik legnagyobb paleolit települése a manzanares partján. a folyó jobb partján egy mamut maradványait és megmunkált kőeszközöket találtak. az 1917-es feltárások során újabb kerámiákat és edényeket találtak a neolitikumból.a régészeti leletek alapján megállapítható, hogy a vaskorban épültek az első erődítményszerű települések, amelynek falait faágakból és kövekből készítették.madrid tulajdonképpeni története a mórokkal kezdődött, amikor 852-től 886-ig ii. abdar-rahman uralkodása alatt városfalrendszert építettek ki. a város ekkor az arabok északi megfigyelőpontjaként működött.a korabeli madridban sem a művészetek, sem a kézműipar nem fejlődött, csupán az öntözhető földek miatt támadták. 932 volt az első történelmi dátum, amikor ii. ramiro, león királya seregével leromboltatta a városfalat, majd elfoglalta és kifosztotta madridot. a lakosok nem építették újjá a várost.1047-ben az első kasztíliai uralkodó i. ferdinánd seregei támadták ismét a várost.1083-ban az arabok már nem tudták tartani a várost, ezért átadták vi. alfonz kasztíliai királynak. a székhely funkcióját azonban továbbra is – a 16. század közepéig – toledo töltötte be.madrid első városi kiváltságait vii. alfonztól kapta 1152-ben, majd 1202-ben vii. alfonz unokájától, viii. alfonztól igazi városi szabadságlevelet kapott.viii. alfonz sok törvényt hozott, amely a várost elindította a felemelkedés felé. a királyok egyre gyakrabban látogattak madridba, illetve a 13. században új betelepülők érkeztek.iv. ferdinánd 1309-ben a városban hívta össze a kasztíliai rendi gyűlést, majd fia xi. alfonz szintén itt tartotta meg 1329-ben és 1335-ben.xi. alfonz 1346-ban a városnak újabb városi jogokat, illetve városháza alapítására felhatalmazó kiváltságot adományozott, valamint megalapította madrid első közoktatási intézményét, az escuela de gramáticát.1561 óta spanyolország központja, mikor ii. fülöp idehelyeztette udvartartását. véglegesen azonban csak 1606-ban vált fővárossá.1625-1635 között a gyors léptekkel fejlődő 4 km² területet iv. fülöp fallal vetette körül, mely vámfunkciókat is szolgált.1759-1788 között iii. károly idején óriási fejlődésen ment keresztül madrid. ekkor jöttek létre a minisztériumok, a prado, a csillagvizsgáló, a nyomda, a lovarda, a banco de españa őse, kórházak, iskolák, közvilágítás, rendőrség, lottó született. a jezsuiták kiűzésének ideje.1804-ben nagy földrengés rázta meg a fővárost.a 19. században lebontották a falakat, egykori nyomvonaluk körútrendszernek adott helyet (északon: boulevar, keleten: paseo, délen: ronda). a város a körutakon kívül is gyors terjeszkedésnek indult, ez az ensache időszaka, a múlt század közepének 250 ezres lakossága félmillióra gyarapodott.1936-1939 között a polgárháború megakasztotta a fejlődést, 1939 márciusában adták át francónak madridot.az 1960-as években bevándorlók tömege érkezett, hatalmas építkezések kezdődtek a város peremén. 1992-ben az európa kulturális fővárosa címet viselte, a művészetek fővárosának is hívják, ma majdnem 5 milliós nagyváros.2004. március 11-én volt a madridi terrormerénylet.  közigazgatása  madrid közigazgatásilag 21 kerületre (distrito) osztható, a kerületek pedig több negyedből (barrio) állnak. kerületei, illetve azon belül negyedei a következők:centro: palacio, embajadores, cortes, justicia, universidad, sol.arganzuela: paseo imperial, acacias, chopera, legazpi, delicias, palos de moguer, atocha.retiro: pacífico, adelfas, estrella, ibiza, jerónimos, niño jesús.salamanca: recoletos, goya, fuente del berro, guindalera, lista, castellana.chamartín: el viso, prosperidad, ciudad jardín, hispanoamérica, nueva españa, pza. castilla.tetuán: bellas vistas, cuatro caminos, castillejos, almenara, valdeacederas, berruguete.chamberí: gaztambide, arapiles, trafalgar, almagro, vallehermoso, ríos rosas.fuencarral-el pardo: el pardo, fuentelarreina, peñagrande, barrio del pilar, la paz, valverde, mirasierra, el goloso.moncloa-aravaca: casa de campo, argüelles, ciudad universitaria, valdezarza, valdemarín, el plantío, aravaca.latina: los cármenes, puerta del Ángel, lucero, aluche, las Águilas, campamento, cuatro vientos.carabanchel: comillas, opañel, san isidro, vista alegre, puerta bonita, buenavista, abrantes.usera: orcasitas, orcasur, san fermín, almendrales, moscardó, zofio, pradolongo.puente de vallecas: entrevías, san diego, palomeras bajas, palomeras sureste, portazgo, numancia.moratalaz: pavones, horcajo, marroquina, media legua, fontarrón, vinateros.ciudad lineal: ventas, pueblo nuevo, quintana, la concepción, san pascual, san juan bautista, colina, atalaya, costillares.hortaleza: palomas, valdefuentes, canillas, pinar del rey, apóstol santiago, piovera.villaverde: san andrés], san cristóbal de los Ángeles, butarque, los rosales, los Ángeles.villa de vallecas: casco histórico de vallecas, santa eugenia.vicálvaro: casco histórico de vicálvaro, ambroz.san blas: simancas, hellín, amposta, arcos, rosas, rejas, canillejas, salvador.barajas: alameda de osuna, aeropuerto, casco histórico de barajas, timón, corralejos.  Éghajlata az éghajlat madridban kontinentális mediterrán, amit nagyban befolyásolnak a városi körülmények. az átlagos hőmérséklet 12 °c. a telek nagyon hidegek és gyakoriak a fagyok és alkalmanként havazik is. a nyár forró és augusztusban átlagosan 24 °c van.  gazdasága  a főváros aszályra hajló területen fekszik, 4 hónapon keresztül nem kap csapadékot, ezért létfontosságú kapcsolatok fűzik az északra húzódó hegyvidékekhez. már a középkor óta a szomszédos hegyekből vezetett föld alatti csatornák látták el vízzel, majd a múlt század közepétől nyitott csatornán érkezett ide a lozoya folyó vize. a város mai napi vízigényének kielégítésére valamennyi közeli folyón duzzasztótavakat létesítettek. villamos energiájának ellátására a duero és tajo folyókon aldeadávilánál és alcantaránál épített vízerőművekből, illetve ponferrada hőerőművéből és zorita atomerőművéből vezetik ide az áramot.madrid a tengerparttól távol fekszik és számottevő nyersanyaglelőhely sincs a közelében, mégis kb. 6600 üzemben folyik itt az ipari termelés 80%-a.a városban egyetlen összefüggő ipari övezet alakult ki, amely a város két déli pályaudvaráról (atocha, imperial) kiinduló vasútvonalak által átszőtt területen található.iparának 66%-a nehézipar, kiemelkedő az elektronika és a gépgyártás. második legfontosabb ágazata a könnyűipar, amely a cipő- és a ruházati iparnak köszönhető, de fontos élelmiszeripara is. említésre méltó madridban a filmgyártás.  közlekedés  madrid spanyolország legnagyobb közlekedési csomópontja. rendkívül kiemelkedő vasúti hálózattal rendelkezik: északon a chamartín és az estación del norte (Északi pályaudvar), délen madrid atocha pályaudvar, amely összeköttetésben áll a chamartínnal.kiterjedt és folyamatosan fejlődő metróhálózattal rendelkezik (több mint tíz vonal), amelynek hosszúsága a világon a legnagyobbak közé tartozik.metróval rövid idő alatt elérhető nemzetközi repülőtér található a várostól 10 km-re (barajas), amely európa első 10 legforgalmasabb légiközlekedési csomópontjaihoz tartozik.  kultúra madrid kiemelkedő gazdasági és politikai szerepe mellett spanyolország tudományos és kulturális életének is központja.  oktatás universidad complutense (universidad complutense de madrid)autonóm egyetem (universidad autonoma de madrid)  nevezetességek a real madrid labdarúgócsapat stadionja a santiago bernabéu.  múzeumok  prado: a világ egyik legnagyobb művészeti kincsestára a madridi nemzeti múzeum el greco, velázquez, murillo, goya, botticelli, tiziano, rembrandt és más alkotók felbecsülhetetlen értékű műveivel. az ország egyik leglátogatottabb múzeuma.zsófia királyné kulturális központ: nemzeti múzeum, elsősorban 20. századi műveket mutat be, itt állították ki picasso guernicáját, j. gris, miró, dalí festményeit, julio gonzález és gargallo szobrait. a század második feléből chillida és tápies illetve még sok más művész alkotásait őrzi.nemzeti régészeti múzeum: 1895-ben nyitotta meg kapuit, gazdag anyaga kelta, pun, görög, római, ókeresztény és vizigót archeológiai emlékeket, festményeket és szobrokat, középkori és modern iparművészeti kincseket, illetve éremgyűjteményt őriz.nemzeti iparművészeti múzeum: 19. századi épületben kapott helyet a kerámiákat, üvegtárgyakat, bőripari alkotásokat felvonultató, főleg 19-20. századi érdekességeket bemutató gyűjtemény.természettudományi nemzeti múzeum: 1752-ben vi.ferdinánd alapította meg anyagát, mely geológiai, paleontológiai, zoológiai érdekességek, és ásványkiállítás. a legrégebbi fosszília 550 millió esztendős.királyi palota (palacio real vagy palacio de oriente): az ország legnagyobb barokk palotája, madrid fő turistalátványossága. fogadótermeit ünnepélyes alkalmakkor ma is igénybe veszi a király, akit 1975. november 27-én itt koronáztak meg. v. fülöp megbízásra készült épület, kiállítása iii. károly lakosztályai, a kápolna, a bourbon-termek, az értékes németalföldi gobelingyűjtemény, festménygyűjtemény, királyi könyvtár, fegyvertár és a kertben a királyi hintókat bemutató kocsimúzeum.szent ferdinánd királyi művészeti akadémia: vi. ferdinánd alapította művészeti gyűjtemény el greco, morales, juan de juanes, ribera, zurbarán, murillo, velázquez, goya, rubens festményeivel és freskóival, pedro de mena, bennliure, gargallo szobraival.thyssen-bornemisza múzeum: festészeti tárgyú gyűjtemény, mely a 14-20. század anyagát dolgozza fel. a villahermosa-palotában kapott helyet a privát tulajdonú múzeum, mely 700 művész alkotásait tárja a látogatók elé. ghirlandaio, van eyck, dürer, caravaggio, renoir, degas, cézanne, gauguin, van gogh, picasso, juan gris, miró alkotásaiban gyönyörködhetnek.museo de aeronáutica y astronáutica: repülőmúzeum madridban alcorcón határánál, a cuatro vientos repülőtérnél.museo del ferrocarril de madrid: vasúti múzeum. egyike a világ legnagyobb vasúti múzeumainak.művészeknek állított emlékmúzeumok:sorolla-múzeumlázaro galdiano múzeum (museo de lázaro galdiano)  további látnivalók  parque de atracciones de madrid (vidámpark): a casa de campo-ban, madrid legnagyobb közparkjában találhatópuerta del solcasa de correos iglesia de san ginésla encarnación – kolostorplaza de orientekirályi palota (palacio real vagy palacio oriente)almudenai miasszonyunk-katedrális (catedral de la almudena) san francisco el grande-templomiglesia de san andrésiglesia de san pedroplaza de la villavárosháza (ayuntamiento)casa de cisneroscas de los lujanes plaza mayor: egykori főtérpékek háza (casa de la panadería)ministerio de asuntos exterioresbiblioteca musical szent izidor-templom (iglesia de san isidro)colegio imperialpuerta de toledopuente de toledocalle de alcaláa calatravák templomai (iglesias de las calatravas) plaza del reycasa de las siete chimeneasministerio de cultura plaza de cibelesbanco de españapalacio de buenavistapalacio de linarespalacio de telecomunicacioneszarzuela színház (teatro de la zarzuela)képviselőház (congreso de los diputados)lope de vega háza (casa de lope de vega) paseo de pradoapolló-kút (fuentes de apolo)neptun-kút (fuentes de neptuno)obeliszk (obelisco)casón del buen retirospanyol királyi akadémia (real academia española de la lengua)iglesia de san jerónimo el realbotanikus kert (jardín botánico) retiro park (parque del retiro)xii. alfonz – emlékmű (monumento a alfonso xii)velázquez-palota (palacio de velázquez)kristálypalota (palacio de cristal)Ángel caído-emlékmű (monumento al Ángel caído)emlékezés erdeje (bosque de los ausentes) puerta de alcalákolumbusz tér (plaza de colón)nemzeti könyvtár (biblioteca nacional)kolumbusz-emlékmű (monumento a colón)centro cultural de la villatorres de colónigazságügyi palota (palacio de justicia)szent borbála-templom (iglesia de santa bárbara) gran vía: madrid sétálóutcája, fő közlekedési útvonala a város közepénoratorio del caballero de graciaiglesia de san martíniglesia de san antonio de los alemanesconvento de san plácidoiglesia de san antón de los escaloios plaza de españaedificio españatorre de madridcervantes-emlékmű (monumento a cervantes)debod-templom (templo de debod) a manzanares folyó mentén:puerta de san vicenteermita de san antonio de la floridaermita de la virgen de puertopalacio de lirioegyetemváros (ciudad universitaria)madrid modern építészetének érdekességei a toronyházak, felhőkarcolók:  természetvédelmi területei, parkjai madrid tágabb környezetében több természetvédelmi oltalom alatt álló terület is található. nyugatra a parque natural de monte el pardo, északon a parque regional de la cuenca alta del manzanares és attól még északabbra, de még a sierrától délre a parque natural de la peñalara. mind kedvelt kiránduló és pihenő helyei a madridi lakosságnak. madrid legnagyobb, és talán legszebb parkja a lago, itt találjuk a madridi állatkertet is. a város közepén a királyi füvészkert hívogatja a természetszerető embert.  sport   labdarúgás madridnak négy labdarúgócsapata ismert,a real madrid, amelyet 1902-ben alapítottak s a 20. század legjobb csapata a fifa szerint.az atlético madrid, amelyet 1903-ban alapítottak, s jelenleg a spanyol első osztályban (primera división) szerepel. otthona a manzanares folyó melletti vicente calderón stadion.a szintén elsőosztályú getafe cfés a rayo vallecano.  sportlétesítmények santiago bernabéu-stadion (estadio santiago bernabéu): a real madrid labdarúgó csapatának stadionja. luis alemany soler és manuel muñoz monasterio tervei szerint épült, 1947. december 14-én avatták fel. 107×72 m, 80 354 néző számára jut benn ülőhely.aréna (plaza de toros monumental de las ventas): a legnagyobb spanyol aréna neomudéjar stílusban épült 1922-1929 között, josé espeliú és muñoz monasterio építészek tervei alapján. 1931-ben avatták fel.  híres személyek   Építészek eduardo torroja y miret, mérnök, építészsoria y mata, városrendező, építész  képzőművészek eduardo arroyo, festőművész és grafikusluis feito, festőművészjuan gris, spanyol-francia kubista festőművész  Írók, költők jacinto benavente, drámaíró, nobel-díjas (1922)juan benet, írópedro calderón de la barca, drámaíróantonio coello, írójosé echegaray, mérnök, matematikus, nobel-díjas író és politikusalmudena grandes, írónőmiguel mihura, írógabriel tellez, drámaírólope de vega, költő, drámaírófrancisco de quevedo y villegas, íróantonio de zamora, drámaíró  zeneszerzők, zeneművészek tomás luis de victoria, zeneszerzőluigi boccherini, zeneszerzőjoaquín rodrigo, zeneszerzőjoaquín turina, zeneszerzőcristóbal halffter, zeneszerzőenrique santiago, brácsaművész  színészek, énekesek victoria abril, színésznőeloy azorín, színészmara cruz, színésznőpenélope cruz, színésznőplácido domingo, operaénekesenrique iglesias, énekesjulio iglesias, énekesmassiel, énekesnőadelina patti, szoprán énekesnő  tudósok francisco j. ayala, biológus, genetikus, evolúciókutatójosé ortega y gasset, filozófus, szociológus és esszéírógonzalo fernández de oviedo, történész és államférfifernando rielo, filozófusgeorge santayana, amerikai filozófus és író (spanyol származású)  politikusok louis blanc, francia szocialistaleopoldo calvo-sotelo bustelo, spanyol politikus és miniszterelnökenrique barón crespo, spanyol és eu politikusfrancisco largo caballero, politikus, a ii. köztársaság miniszterelnökeana de palacio, külügyminiszterloyola de palacio, politikusnőjosé antonio primo de rivera, politikus, államfőrodrigo rato, politikusjavier solana, politikus, eu külügyminiszter  sportolók manuel sanchís hontiyuelo labdarúgómanuel santana teniszezőeduardo chozas kerékpárversenyzőemilio sánchez vicario teniszezőcarlos sainz autóversenyzőemilio butragueño labdarúgómíchel labdarúgómanuel sanchís hontiyuelo labdarúgórafael martín vázquez labdarúgóraúl gonzález blanco labdarúgófernando martín espina kosárlabdázóalberto herreros kosárlabdázójuan antonio corbalán kosárlabdázófrancisco fernández ochoa alpesi sízőblanca fernández ochoa alpesi sízőroberto carretero teniszezőiker casillas labdarúgójosé miguel gonzález labdarúgómiguel angel martin golfozóvirginia ruano pascual teniszezőjosé manuel martínez könnyűatlétasergio ramos garcía labdarúgófernando torres labdarúgófernando alonso forma 1-es autóversenyzőrafael nadal teniszezőalberto contador kerékpárversenyző  források a világ fővárosai (kossuth könyvkiadó, 1986) isbn 9630928736panoráma városkalauzok, verzár istván: madrid (panoráma, 1983) isbn 9632430344panoráma városkalauzok, lőrincz zsolt: madrid (panoráma, 2002) isbn 9632438663polyglott útikalauz – spanyolország (pegazus rt., 1990) isbn 9630278677  hivatkozások   források a város honlapjaa madridi magyar nagykövetség oldala  további információk startlap linkgyűjtemény – madridaz internet olyan globális számítógépes hálózat, amelyen a számítógépek az internetprotokoll (ip) segítségével kommunikálnak. felhasználók milliárdjait kapcsolja össze és lehetővé teszi olyan elosztott rendszerek működtetését, mint például a www (world wide web).az internet kifejezés nemzetközileg elterjedt szó, az angol eredetű internetwork szóból ered, ami magyarul leginkább ’hálózatok hálózata’-ként adható vissza, szó szerint hálózatok közöttit jelent. az internet az egész világot körülölelő számítógép-hálózat, hatalmas rendszer, amely kisebb számítógép-hálózatokat fog össze. ennek eredménye egyfajta kibertér, amely a valódi világ mellett alternatív teret biztosít. az internet a számítógépek összekötéséből jött létre, hogy az egymástól teljesen különböző hálózatok egymással átlátszó módon tudjanak elektronikus leveleket cserélni, állományokat továbbítani.az internet úgynevezett ip-alapú hálózat. mivel ez a protokollkészlet több hálózatnak is alapja, ezért a globális hálózatot helyi hálózatok, intranetek, különböző távolsági hálózatok alkotják. mindeközben az adatok a legkülönfélébb fizikai közegekben utazhatnak telefonvonalak, különböző hálózati kábelek vagy kommunikációs műholdak segítségével. röviden: az internet nem fizikai hálózat, hanem annak módja, ahogy az egymástól különböző hálózatokat összekötik, hogy egymással kommunikálni tudjanak.az internet olyan gyorsan növekszik, hogy minden erre vonatkozó számadat pár hónap alatt elavul. ami az arányokat illeti: az internetre kapcsolt számítógépek száma havi átlagban 10–15%-kal vagy még többel növekszik. mivel az internet egymástól különböző hálózatokat köt össze, a felhasználó bátran választhat bármilyen eszközt munkája elvégzéséhez, az adatokat a hálózaton keresztül egységesen tudja kezelni. ma már elmondható, hogy az internet a világ elektronikus postájává lépett elő. ez azt jelenti, hogy a felhasználók az üzeneteikre azonnali választ kaphatnak.az internetet felépítő és szabályozó protokollok mindenki számára hozzáférhetőek, ezeket rengeteg gyártó támogatja: mindez a hatékony szabványosítás eredményének is betudható. egykor a hálózat kizárólag csak a kutatók, oktatók és katonai intézmények számára volt elérhető. ma már nagy fokú az internet kommercializálódása, mivel sok cég ismeri fel, hogy e nélkül nem lehet megélni az üzleti életben.a legfontosabb adaléka azonban az, hogy az egyirányú, üzenetszórásos médiumokkal ellentétben a felhasználó nemcsak passzív befogadó, hanem maga is információforrás, aki maga választhatja meg, hogy milyen információra kíváncsi, vagy milyen más információforrásokat követ. mivel az internetes publikálás költsége elenyésző, ez számos olyan szolgáltatást lehetővé tesz, ami nem üzleti alapon működik, vagy nagyon szűk a célcsoportja.az internetnek nincs központi épülete. minden hálózat, amely az internethez csatlakozik, önálló életet él. ezen hálózatok csatlakoztatásának összehangolását, az ezzel kapcsolatos információk szolgáltatását, illetve a felmerülő mérnöki tevékenységeket az 1992 januárjában létrehozott, nonprofit internet society (isoc) irányítja, amelynek bárki szabadon tagja lehet. központja az amerikai virginia állambeli restonban van.sokszor felmerül a kérdés, hogy ki fizeti az internetet. többnyire ingyenesnek tartják. ez annyiban igaz, hogy az internetre csatlakozott hálózattal rendelkező intézmények (legyenek oktatási, kereskedelmi vagy akár katonai jellegűek) alkalmazottai a munkahelyükről ingyenesen férnek hozzá az internethez. nem igaz viszont annyiban, hogy az egyes csatlakozó hálózatok saját maguk állják a működésükhöz szükséges anyagiakat. az egyszerű mezei felhasználó általában fizet a helyi internetszolgáltató cégnek, az pedig az adott ország nagysebességű gerinchálózatát üzemeltető intézménynek. a különböző országok a díjakat egymás között nemzetközi szerződésekben rögzítik.  története  az internet sajátossága, hogy globális és nyílt információ-hozzáférést biztosít széles tömegek számára. internetről tehát csupán az 1990-es évek eleje-közepe óta beszélhetünk. az internet a http és world wide web robbanásszerű megjelenésével és az internetszolgáltatás elterjedésével született. ezt megelőzően az „internet” kifejezést mintegy rövidítésként „hálózatközi kapcsolat” értelemben többfelé használták. ilyen jelentéssel került be az ip (internet protocol) elnevezésbe. köznapi nevén ugyancsak így hívták a hálózati kutatásokban kulcsszerepet játszó tengerentúli intézmények folyamatosan, lassan bővülő, zárt vagy korlátozott hozzáférésű intézményközi gerinchálózatát. az interneten jelenleg használt protokollok története évtizedekre nyúlik vissza.  előzmények a gyökerek az 1960-as évekig nyúlnak vissza, a történet katonai fejlesztések civil szférába való átszivárgásával kezdődött. abban az időben merült föl ugyanis az usa-ban egy kevéssé sebezhető számítógép-hálózat szükségessége, amelynek egy esetleges atomtámadás után megmaradó részei működőképesek maradnak. dwight d. eisenhower elnök – a szovjetek űrversenybeli sikereit ellensúlyozandó, a szputnyik–1 fellövésének hírére – elrendelte a darpa (defense advanced research project agency) felállítását, amely a kutatásokat azután finanszírozta. kidolgoztak egy többközpontú, csomagkapcsolt (ahol az adatok továbbítása kisebb csomagokban történik) hálózati kommunikációs rendszert (az ncp protokollt), amely a mai tcp/ip szabvány ősének tekinthető. ezen az elven kezdett működni 1969-ben az arpanet (advanced research projects agency network), és a katonai felhasználásokon kívül a csomagkapcsolt adattovábbítás további kutatásra szolgált, de egyes egyetemek, katonai bázisok és kormányzati laboratóriumok kutatói is használták elektronikus levelezésre, fájlok cseréjére és távoli bejelentkezésre egymás számítógépei között.  a fejlődés útja  1972-ben megszületett az első e-mail-program. 1974-ben jelent meg először az „internet” kifejezés, egy a tcp protokollról szóló tanulmányban. 1983-ban az addig szigorúan ellenőrzött arpanet-ből milnet (military network) néven leválasztották a hadászati szegmenst. 1988 az első hálózaton keresztül terjedő féregvírus (worm) éve volt. a national science foundation felismerte hogy a gerinchálózat döntő fontosságú lehet a tudományos kutatásban, ezért igen nagy szerepet vállalt az internet bővítésében. 1985–86-ban kiépítették az nsf 6 szuperszámítógép központját, és az így kialakult hálózatot (mely az nsfnet nevet kapta) összekapcsolták az arpanet-tel. az nsfnet (national science foundation network) több bővítés után (optikai kábeleket fektettek le, újabb vonalakat hoztak létre, aminek eredményeként a hálózat sebessége a kezdeti 56 kbps-ról 45 mbps-ra emelkedett) ma is az usa domináns gerinchálózata. az arpanet formálisan 1989-ben szűnt meg, hogy helyét átadja a fejlettebb gerinchálózatoknak. az nsfnet mellett jelentős részben már magáncégek hálózatain folyik a kommunikáció (at&t, mci, uunet, sprint stb.).az azóta eltelt években több száz különálló hálózaton több tízezer számítógépet kapcsoltak a folyamatosan növekvő internethez és ez a növekedés napjainkban is tart. exponenciális ugrást jelentett a www európai megjelenését követően az internetszolgáltatás elterjedése. az internet adatforgalma manapság óriási. az nsfnet gerinchálózatán 1995 áprilisában mért 13 404 656,5 mb adatforgalmának megoszlását mutatja a jelentősebb szolgáltatások szerint a következő táblázat: a 80-as évek végén az nsfnet-hez hasonló elvek alapján számos országban szerveződtek gerinchálózatok. ezek mindenekelőtt a hatalmas információs és számítástechnikai erőforrásokkal rendelkező nsfnet-hez igyekeztek csatlakozni, de gyakran egymással is kiépítették közvetlen kapcsolatukat. az utóbbi években a távközlési cégek, kommunikációs vállalatok meglátták az üzleti lehetőséget az internet-technológiájú számítógép-hálózatokban, illetve a hozzájuk kapcsolódó alkalmazásokban (például számítógépek, adatbázisok távoli elérése, elektronikus levelezés, adatállományok átvitele, szöveg-, kép-, hanginformációk integrált továbbítása stb.), így megjelentek az ilyen szolgáltatásokat kínáló üzleti vállalkozások, illetve ezek saját gerinchálózatai.az internet talán legfontosabb szervező, összefogó ereje az isoc (internet society). a társaság nyílt, tagja lehet bármely szervezet vagy magánszemély. célja az internet-technológiával történő információcsere összehangolása, fejlesztése. az isoc által felkért, nagy szakmai tekintéllyel rendelkező önkéntesekből áll az iab (internet architecture board), melynek feladata hogy állást foglaljon alapvető stratégiai kérdésekben, felelős a szabványok elfogadásáért, valamint a szabványosítást igénylő kérdések meghatározásáért és az internetcímzési rendszer karbantartásáért.az interneten nincsen központ, tehát decentralizált hálózat. minden, a hálózatra kötött gép egyszerre fő- és alállomás. az internet tehát olyan elméleti szerveződése a számítógépeknek és telefonvonalaknak, amelynek bármely pontja képes kapcsolatot teremteni bármely másik pontjával.az eredetileg katonai és szakmai célokra tervezett hálózat gyorsan általános kommunikációs, információtovábbító médiává vált, majd maguktól adódtak az emberi kapcsolatteremtés újabb, sokszor korábban soha nem ismert formái. az eredetileg elsősorban oktatási intézményekben elérhető hálózatra egyre több intézmény, szervezet, cég kapcsolódott, a szolgáltatást hamarosan a nagyközönségnek is felkínálták. az elektronikus levelezés (e-mail) forradalmát gyorsan követte a hírcsoportok (newsgroup) forradalma, majd az egyre újabb és sokoldalúbb információkereső- és továbbító eszközök elterjedése, amelyek 1992-ben úgy tűnik, egy természetes végponthoz, a www-hez (world wide web) vezettek: innentől a számítógépekhez nem értő laikusok is könnyedén, minden tanulás nélkül navigálhatnak az internet óceánján. a www az európai részecskefizikai kutatóintézet, a cern szülötte. tim berners-lee és robert cailliau elgondolásai alapján olyan rendszer született, ami az elmúlt tíz évben forradalmasította a kommunikációt. 1998-ra mintegy 300 millióra nőtt a webdokumentumok száma, és a web naponta további másfél millióval bővül.a gyors elterjedésből és egyszerű kezelhetőségből eredeztethető a korábban a felhasználó szempontjából ingyenes, nonprofit hálózat elüzletiesedése is. az óriási és egyre növekvő, többé már nem csak profi számítástechnikusokból álló internetközösség hatalmas üzleti lehetőségeket rejt. sőt, az emberek közötti kommunikációs kapcsolatok teljesen új formáit teszi lehetővé.  az internet magyarországon magyarországon 2007-ben a háztartások körülbelül 38%-ában volt internet, egy évvel korábban 2006-ban még 32%-ában. nőtt a szélessávú elérések aránya, a 2006-os 22%-ról 33%-ra. az európai uniós átlag 42%, ebben az összehasonlításban hazánk a 18. helyen áll. megelőz minket többek között franciaország, spanyolország, Észtország, ausztria és szlovénia, mögöttünk helyezkedik el olaszország, szlovákia, lengyelország és portugália. mindehhez hozzá kell tenni, hogy egyáltalán a szélessáv fogalma nem tisztázott, például mást jelent az usa-ban és mást az eu-ban. a mobilinternet-előfizetések változása 2007. i. negyedévéhez képest (amikor 220 598 előfizetés volt az országban), 2011. iv. negyedévére 2 154 852 előfizetésre nőtt. egy 2014-es adócsomag-tervezet szerint magyarországon 2015-től gigabyte-onkénti százötven forintos adó lett volna kivetve. a tervezetet a tüntetések hatására visszavonták, mivel általános felháborodást keltett mind az országon belül, mind az európai unióban.  az internet manapság manapság az internetes technológiákat körülbelül négymilliárdnyian használják személyes, illetve üzleti célokra, például információkeresésre, szolgáltatások és áruk megrendelésére, kapcsolattartásra, szórakozásra stb.jelenleg kutatások zajlanak az internet technikai (elsősorban távközlési) problémáinak megoldására, például az új ipv6 címzési rendszer bevezetésére. a jelenleg használt címzési rendszer (ipv4) ugyanis kifogyóban van új, kiosztható címekből a végpontok (például előfizetők számítógépe(i) vagy más eszköze(i), kiszolgálók stb.) számára, amely ha bekövetkezne a probléma megoldása (ipv6) és a megoldásra való átállás globális szintű beteljesedése előtt, akkor az internet további bővítése csak igen nehezen és nagy áldozatokkal jöhetne létre. (még legalább ötmilliárd ember számára kell elérhetővé tenni a jelenlegi 1,4-1,5 helyett!)2010 nyarán jelentette be az mit, hogy egy új technológiával, az ún. flow switching elve alapján százszorosára lehetne növelni az adattovábbítás sebességét. az újdonság bevezetését gátolja azonban, hogy ehhez le kell cserélni a routereket.több eset is felhívta arra a figyelmet, hogy az internet – elosztott jellege dacára – nem olyan stabil, mint amilyennek tervezték és amilyennek általában vélik.  az internetkultúra   a world wide web   távoli hozzáférés   együttműködés   fájlcsere internetkapcsolat útján különböző technológiájú és célú fájlcserélő-programok használatára van lehetőség. Általában hasonló a működési elv: a beszerezhető fájlok (amelyek lehetnek szerzői jogvédelem alá eső, vagy szabadon terjeszthető szellemi termékek digitális másolatai) nem egyetlen központi szerverről kerülnek az egyes felhasználók gépeire, hanem a kész fájlt (vagy a fájl bizonyos módszerrel feldarabolt szeleteit) birtokló személyek feltöltési sávszélességeinek felhasználásával, decentralizált módon.legjelentősebb példák:bittorrentdc++számok:2008. szeptember 25-én az egyik ismert külföldi torrentkereső oldal (egy, a publikus helyekről beszerezhető torrentállományok kereső weblapja) információi szerint 433 (magához hasonló) weboldal, 75 678 tracker (a torrent felhasználókat összehangoló kiszolgáló), 1 390 378 torrent, 33,37 millió fájl volt elérhető 1074,61 terabájt méretben, melyet egyidejűleg 12,01 millió peer, azaz végponti felhasználó cserélt.  nyelv internetes tartalmakat, szolgáltatásokat szinte a világ valamennyi élő nyelvén elérhetünk.  kulturális tudatosság   aktuális és lehetséges problémák   gyermekek veszélyeztetése az internet cenzúrázatlansága folytán, az egyes országok erőfeszítései ellenére nagy mennyiségű, gyermekek és fiatalok számára veszélyesnek tekinthető anyag lelhető fel könnyűszerrel a világhálón. azok a portálok, amelyek felnőtt tartalmakat közvetítenek, sok országban kötelezően figyelmeztető panellal kell induljanak, amely korhatár-ellenőrzést végez, ez azonban szinte teljesen hatástalan, mert a felhasználó bármilyen születési dátumot beállíthat. a fejlett keresőoldalak segítségével, mint amilyen a google is, szinte befogadhatatlan mennyiségű felnőtt tartalom érhető el néhány kattintással, a világ számtalan országából.további gondot jelenthet az internetes chatelések, üzenetváltások alkalmával a megtévesztés, fenyegetés. a naiv, tapasztalatlan gyermekeket könnyűszerrel csalhatják el a bűnözők.  megoldások szülőknek, iskoláknak számos olyan módszer kínálkozik, amellyel a szülők, tanárok kiszűrhetik az internet veszélyes anyagait. néhány a számos különböző megoldásból: ubuntu christian edition (ingyenes), net nanny parental controls (fizetős), mcafee parental controls (fizetős).  biztonságos internet program magyarországon elindult az úgynevezett biztonságos internet program, amelynek keretében immár 260 iskola 13 ezer munkaállomásán használhatják a nebulók biztonsággal az internetet. bármely magyarországi iskola csatlakozhat a programhoz, költségek nélkül.  szerzői jogok megsértése jelenleg széles körű vita zajlik a fejlett hálózati fájlcserélő programok okozta károk körül. a közvetlen kárt a jogtulajdonosok (például audiovizuális művek kiadói, szoftverek kiadói), a kiskereskedelmi egységek (könyves- és audiovizuális anyagokkal foglalkozó üzletek) bevételkiesése, a közvetett kárt pedig a gazdasági kár jelenti. a kár mértékéről a vélemények általában jól elkülöníthetőek az érdekeltségi különbségek figyelembevételével. a legelterjedtebb vélemény szerint, az internetes fájlcserére ma úgy tekintenek az állítólagos károsultak, mint annak idején:a rádióra (sokak állítása szerint „tönkre fogja tenni a zenészeket, és a zeneipart”)a televízióra (amely főleg a filmszínházi érdekeltségek kedélyeit borzolta)a kézről kézre járó másolt kazettákra (az eredeti kazetták forgalomcsökkenése folytán)a vhs-kazettákra (amelyre könnyűszerrel lehetett televízióból vagy más kazettáról másolni, így mind a mozit, mind a filmkiadókat (eredeti vhs-ek másolása) „fenyegette”)a közvélemény (és egyes országok törvénytervezetei, pl. norvégia) szerint magánhasználatra (melyből nem keletkezik bevétel) legalizálnák bizonyos típusú digitális, (jelenleg) jogvédett művek cseréjét. ha azonban a magánhasználat kérdésessé válik, már bűncselekményről beszélhetnénk. ezt többek között a következők támasztják alá:sok ember számára megfizethetetlen az ilyen termékek áraamennyiben valaki letölt egy másolati példányt egy zeneműből, a zenei boltokban egyetlen eladható lemezzel sem marad többsok (főleg ritka, vagy régi) anyag már elérhetetlen a hagyományosan tisztességesnek nevezett forrásokból (bolt, áruház, legális webshop)a kiadók, egyes (de nem minden) műalkotók érvelésének szempontjai:gyakorlatilag kevesebb eladott példány elérése, hiszen sokan az ingyenes módokat választják a fizetős beszerzési módok helyettjogosulatlan személyek és csoportok bevételeinek növekedése, például, de nem kizárólag a fizetős sms-warez webhelyek létrehozói és az általuk igénybevett szolgáltatók, fizetős ftp-helyek üzemeltetői, másolt lemezekkel működő kölcsönző üzletek, nagy mennyiségben értékesítő magánszemélyek és csoportok  a vita abszurditásáról közismert a metallica zenekar fenyegetése, és médiajelenléte, miután egy rossz minőségű előzetes demó egy kiadás előtt álló albumról a fájlcserélő hálózatokra került. szerintük ez súlyosan sértette a kiadójuk érdekeit, illetve rossz színben tüntette fel az együttest, a felvétel minősége folytán. Érdekes álláspont egy zenekartól, amelyik a rossz minőségű másolt mc-k (hangkazetta) segítségével tett szert világhírnévre.egyes műalkotók, beleunva a fogalmakat nem ismerő bírók, jogászok, ügyvédek, jogalkotók szócséplésébe, szabad licencek alatt adják ki műveiket, és azokat weboldalukon (bizonyos jogi feltételekkel, például az üzleti felhasználás eltiltásával) szabadon letölthetővé tették.  vírusok olyan, számítógépen futó programok, programrészek, amelyek általában – de nem feltétlenül – károkozás, személyes adatok (kódok, fotók, magánbeszélgetések és egyéb információk) eltulajdonítása, a számítógép egy hardverelemének aktivizálásával (például faxmodem) anyagi haszon szerzése, vagy a célpont anyagi megkárosítása.a vírusoknak számítógéptől, operációs rendszertől, adathordozótól függően több csoportja van.számítógépes vírusvírustípusoka mindenütt jelenlevő globális hálózat megkönnyíti a kártékony szándékkal elkészített szoftverek (például vírusok) terjesztését, és információk eltulajdonítását. ezért rendkívül fontos, hogy a számítógépek alapvető használatával kapcsolatos biztonsági tudnivalókat birtokoljuk, mielőtt üzleti célból, vagy a magánszféránkat érintő ügyekben „géphez ülnénk”. ha nem vagyunk biztosak a dolgunkban, keressünk fel olyan cégeket, amelyek az ilyen és ehhez hasonló problémáknak szánt megoldásokat forgalmazzák (víruskereső és tűzfalprogramok).  biztonsági rések az interneten milliónyi, közvetlenül megcímezhető, célba vehető (saját azonosítóval, ip-címmel rendelkező) végponti egység (egy számítógép(es rendszer), és a felhasználója/felhasználói) áll. a szoftverek, amelyeket az internetes technológiák igénybe vételéhez (és azok szolgáltatásához) használatba veszünk, komplexitásukból eredően biztonsági réseket tartalmaz(hat)nak. ezzel a problémával egy külön szakterület, az it-biztonság foglalkozik.a biztonsági rések legközérthetőbben a következőképpen fogalmazhatók meg: egy, az adott szoftver fejlesztése közben figyelembe nem vett (ill. nem eléggé figyelembe vett) körülmény bekövetkeztekor a szoftver előre nem látható módon viselkedik, például szabad utat nyit az operációs rendszerben tetszőleges, a támadó (például egy weblap készítője vagy az adott weblapot titokban módosító személy) által meghatározott kód lefuttatására, amely számunkra bizonyos hátrányt, például üzleti titkok konkurenciához való kerülését eredményezhetik.szélsőséges esetben valamennyi, a számítógépünkön tárolt információ védtelen a rosszindulatú támadók számára, akik lemásolhatják, vagy módosíthatják őket. előfordul az is, hogy kompromittáló fényképeket, videókat helyeznek el a gépen. legjellemzőbb azonban a vírusok, rootkitek, trójai programok észrevétlen települése rendszerükbe, amelyek aztán lelassítják, vagy adott esetben használhatatlanná teszik számunkra a rendszert, a felhasználók fájljait letörölhetik, vagy felülírhatják.  Általános biztonsági problémák biztonságos szoftvereken (frissítés) és hardvereken (internetre alkalmas hálózati alkatrészek) kívül több gyakorlati kérdés is felmerül az internet használata során. feltételként szabja több vállalat (pl. bankoláskor) a megfelelő vírusvédelem és tűzfal alkalmazását, ill. fejlett böngésző alkalmazását. a használat területén nem lehet teljesen egyéni ízlést követni. e-mailek kezelésére számos szabály vonatkozik, amely növeli a biztonságot. pl. melléklet kinyitás engedélyezése/tiltása, ismeretlen küldő levelének elkülönítése, levélben kapott honlapcím nyitásának tiltása, és általában a levelek között kb. 50%-ban meglévő reklám, kéretlen levél, szándékos spyware letiltása/törlése.a böngészővel honlapok keresése közben ismeretlen honlapra akkor menjünk, ha tudjuk, hogy nem veszélyes. erre néhány kereső egy skálát ad meg a margón, pl. „biztonságos, kérdéses, káros”, vagy „megengedhető, tiltott, ismeretlen”. magunk is olyan oldalakat látogassunk, melyek hibátlan biztonságáról meggyőződtünk, ajánlottak, ill. kipróbáltak.közösségi oldalak használata rendkívül divatos, de sajnos vonzzák a spywarrel/adathalászattal operálókat. gondoljuk meg, hogy milyen oldalra iratkozunk be.  elavult technológia az internet szabadsága, cenzúrázatlansága, és (bizonyos kivételekkel, például címtartományok kiosztása, dns rendszer) „hatóság” nélkülisége folytán egyes korábban elterjedt technológiák, (szoftver- és hardvereszközök) a hálózat biztonságát, fenntarthatóságát, fejlesztését gyakorlatilag korlátozzák. például, a microsoft windows szerves részét képező internet explorer böngésző 6.x-es, régen túlhaladott verziójának széles körű használata napjainkban is megfigyelhető. ennek több szempontból is káros következményei vannak, például:biztonsági: az internet explorer 6.x-es változata számtalan biztonsági hiányosságban szenved. ezek kihasználásának példái: egy része agresszív marketing célú, „csak” idegesítő kéretlen reklámtevékenység, másik része adatlopásra, lehallgatásra, követésre, vagy az adatok megkárosítására szolgál. emiatt a felhasználók jelentős része magát az internetet bélyegzi megbízhatatlannak.technológiai: a weboldalak készítői rengeteg pluszmunkával számolnak a régi internet explorer jelenléte miatt, mert a modern böngészők mellett eme verzió felhasználóira való tekintettel számos felesleges kényszermegoldást kell kidolgozniuk.az elavult technológiák azonban a hálózattal kapcsolatos tevékenységek szinte minden szintjén jelen vannak.  Önromboló szubkultúrák internetes tartalmakat bárki szerkeszthet, feltölthet. az internetes tartalmak felügyelete, szabályozása azonban még gyerekcipőben jár. ennek következménye, hogy ezen új eszköz térhódításával az általában nem elfogadott tartalmak is nagyobb publicitást élvezhetnek.  hozzáférés magyarországon az internetes technológiákhoz sokféleképpen hozzáférhetünk: munkahelyünkön, amennyiben az biztosítja számunkra, úgynevezett netcafékban, netklubokban, ingyenesen látogatható könyvtárakban ill. teleházakban, számos városban közterületi termináloknál, oktatási intézményekben stb.az otthoni internetelérési lehetőségek közé tartozik a szélessávú, vezetékes (adsl vagy kábelnet), a vezetéknélküli („mikrohullámú”), a műholdas és a mobiltelefonos (gprs vagy mobil szélessávú) kapcsolódás.  irodalom ropolyi lászló: az internet természete, typotex kiadó, 2006, isbn 9789639664234  források   kapcsolódó szócikkek az internet utolsó oldalaaz Év internetes kereskedője díjtartománynévurl (webcím)webtárhely  további információk  www.fsz.bme.hu, az első magyarországi www-szerver (1993-ban indult)internethasználati statisztikákinternet.lap.hu - linkgyűjteményczeizer zoltán: játék és tanulás az interneten, fil.huszakadát istván: xanaduballa d. károly: a szörfölő identitása, hhrf.orgadam gaffin: nagy internetkalauz mindenkinek, mek.oszk.huaz online cenzúra tíz éve, index.huinternet az internet előtt - az internet előzményei irodalmi művekben, 2575.lattilad.org7 rejtélyes ember, akiknél az internet kulcsa van , szeretlekmagyarorszag.huoktatásnak hétköznapi értelmezés szerint leggyakrabban valamely információ (tudás) – általában nagyobb mennyiségben történő, rendszeres, esetleg intézményesített – átadását nevezzük. az oktatással foglalkozó társadalomtudomány, a pedagógia szerint az oktatás a tudás intézményesített átadását jelenti. egyes szerzők e folyamatból a tanár–tanuló viszonyt (interakciót) emelik ki, mint a tudományos feldolgozás számára legfontosabb és megfogható jellemzőt, mások a folyamat tantervekben és konkrét cselekvésekben megnyilvánuló eredményét, megint mások az oktatást társadalmi alrendszernek tekintik, felhívva a figyelmet arra, hogy az oktatási folyamat a társadalomban jelenlévő tudás egyes (általában maradandóbb) részeinek, illetve egyes társadalmi funkcióknak az újratermelését jelenti. valójában azonban a tudás nem adható át. minden embernek újra kell teremteni saját élményeiből azt a tudást, amit alkalmazni tud. a oktatás fogalmát a reformpedagógia újragondolta e szerint az elv szerint. a reformpedagógia legfontosabb irányzatai a montessori-pedagógia, a waldorf-pedagógia, a. s. neill summerhilli iskolája és az ehhez az iskolához hasonló demokratikus iskolák.ezen értelmezésekről és a folyamatról részletesen lentebb.  a szó értelmezéseiről egyes jelentős magyar szerzők (nagy sándor, báthory zoltán) az oktatás folyamatába beleértik az ismeretátadás tanár részéről való megszervezését (tanítás), és a tanuló aktív ismeretszerző tevékenységét (tanulás). mások (finánczy ernő, imre sándor) az e két folyamatot összefoglaló fogalomra, tehát az oktatás szó helyett, a tanítás kifejezést alkalmazzák. látható, hogy itt puszta terminológiai vitáról van szó.  az oktatás definíciója  az oktatás egy különös fajta emberi tett, beavatkozás vagy irány, az alapoktatás egy kategóriája.platón a köztársaságban úgy vélte, az oktatás a helyes szokások kialakításának és az erény mint veleszületett képesség fejlesztésének művészete.arisztotelész a politikában ezt írta: „világos, hogy szükségszerűen mindenkit ugyanabban a nevelésben kell részesíteni, és hogy az erről való gondoskodás közös föladat, nem pedig az egyes embereké”.comenius Ámos jános a „didactica magnájában” vallja: „születéskor a természet csak a tudomány magjával ruházza fel a gyereket, erkölcs és hitvallás csak oktatáson keresztül válnak minden ember vagyonává”. az oktatás serkentse ezeket a magokat, mert „az ember nem tud ember lenni, hacsak nem művelt”. az angol pedagógus, john locke a xvii. században így fogalmazott: a nevelés felügyeleti és beavatkozási, interperszonális viszony a „preceptor” (nevelő) és a gyerek (a leendő „úriember”) között.  oktatástörténet   oktatásszociológia   Állami és magán-, iskolai és iskolán kívüli oktatás szűkebb értelemben az állami vagy az azáltal elfogadott és azt helyettesítő közoktatás intézményeinek, az iskolákban előírt tananyag közvetítésére megcélzott tevékenységet jelenti az „oktatás” szó (iskolai oktatás). tágabb értelemben az oktatásnak tekinthető a társadalomban folyó mindenfajta szervezett vagy rendszeres (vagy némileg szűkítve a fogalmat, intézményes) ismeretádadási tevékenység (iskolai és iskolán kívüli oktatás).az iskolán kívüli oktatás is jelentős alkalom egy társadalom kulturális örökségének átadására, közvetítésére, illetve a szervezett, iskolarendszerű (kötelező) oktatással egyenértékű lehet az egyéni ütem szerint, spontán, egyedül végzett tanulás, ismeretszerzés. az oktatás eredménye sikeres esetben a végzett, iskolai bizonyítvánnyal, diplomával rendelkező, képzett ember, aki az elsajátított ismereteket a munka folyamatában, révén kívánja, tudja hasznosítani.az oktatás a legtöbb országban állami feladat, de szerepet vállalnak ezen a területen az egyházak és az üzleti vállalkozások is. az oktatás sem kivétel a gazdasági gondolkodás mindenre kiterjedő szempontjai szerint való minősítés alól, ezért gyakori, hogy az oktatási intézmények megszűnnek, átalakulnak, egyesülnek vagy gazdát cserélnek. a ma magyarországon uralkodó nézetek szerint, amelyre a népesség csökkenése erősen hat, az oktatáshoz való jog ugyan mindenkit megillet, mégis, az intézmények tényleges látogatása tekintetében nincsenek azonos feltételek.  oktatás, nevelés és szocializáció az oktatás az első társadalmi intézmény, ahol a fiatalok megtapasztalják az emberek közötti versenyt, az elismerés iránti vágyat, az indítékok szocializálását, a közvetlen és a közvetett jutalmazást és az ismerttől az ismeretlen felé haladva, számonkérhetőségi és később alkalmazhatósági céllal elsajátítják a közismereti tantárgy csoportosításba szervezett tananyagot. a tapasztalat azonban azt mutatja, hogy az iskolai teljesítmény és előmenetel ugyan szükséges, de nem elegendő feltétele a későbbi boldogulásnak, ugyanis „az Életben 15%-ban a tudás és 85%-ban az egyéb tényezők fogják az emberek sorsát eldönteni.[forrás?]  jegyzetek   források falus iván (szerk.): didaktika. elméleti alapok a tanítás tanulásához. nemzeti tankönyvkiadó, bp., 1998. isbn 9631923886 .  további információk oktatási és kulturális minisztériumfelvi - országos felsőoktatási információs központnemzeti pályaorientációs portál - npptanfolyamok, okj szakképesítésekfelnőttképzés, okj tanfolyamokaz új, 2012-es okj szakképesítéseinek bemutatásamagyar oktatási tájékoztatóoktatás linkek (weblink)oktatás.startlap.huképességek és kompetenciák európai tezauruszabábosik istván (et al.): az andragógia korszerű eszközeiről és módszereirőltanfolyamok, képzések, cikkekzerotohero program: adatvezérelt fejlesztési módszertanok a gyakorlatban (informatika)  kapcsolódó szócikkek neveléspedagógiadidaktikarendszeres pedagógiai és képző foglalkozások jogi szabályozása magyarországona zene a hangok és a csend érzelmeket kiváltó elrendezése, létezésének lényege az idő. a pontos meghatározás nem könnyű, de abban általában egyetértés mutatkozik, hogy a zene a hangok tudatosan elrendezett folyamata. a zene egy művészi kifejezési forma, a hangok és „nem-hangok” (csendek) időbeni váltakozásának többnyire tudatosan előállított sorrendje, mely nem utasít konkrét cselekvésre, viszont érzelmeket, indulatokat kelt és gondolatokat ébreszt.az olyan hangkombinációkat, amelyek ugyan tudatosan jönnek létre, de konkrét üzenetük van (vagyis valamilyen cselekvésre ösztönöznek), általában nem nevezzük zenének. kizárólagos céljuk a figyelem felkeltése (autóduda, dallamkürtök, szirénák, telefon, ébresztőóra, tömegközlekedés felhívó hangjelzései, rádióadók szignáljai, áruhoz kapcsolt dallamok, templomi harang, egykoron a vadászok vagy a katonák kürtjelei stb.).kizárólag a megfigyelő nézőpontján múlik, hogy mit tekint zajnak vagy zenének. a két fogalom nem zárja ki egymást: bizonyos körülmények között a zene is lehet zaj (például rockzenei koncert átszűrődő hangjai, amikor aludni szeretnénk), máskor a hétköznapi értelemben vett zajt is zeneként értelmezhetjük (vonat ritmikusan zakatoló hangjai, patadobogás). mindkét csoportba tartozhatnak a természet hangjai, de bizonyosan az emberi beszéd is.a zenének többféle alkalmazási területe van, ahol nem veszít jellemzőiből, hanem más hasonló célú kifejezési formához társul (mozgásművészetek, színház, film, képzőművészet, irodalom), vagy pedig egy más terület veszi segítségül igénybe úgy, hogy valamelyik jellemzőjét kiemeli (sport, zeneterápia vagy diszkó, politika), de nem szünteti meg.  a zene definíciója a zene az értelmes zaj.minden hang, amely megszólal, lehet zene. ha fölöttem az emeleten beethoven v. szimfóniáját kezdik el játszani, amikor dolgozom, más zenével foglalkozom, tehát csöndre vágyom, akkor számomra ez a beethoven-muzsika éppoly mértékben zaj, mint amilyen mértékben nem zaj egy utcai kalapács, ha azt, mint hangot kezdem el figyelni.  a zene szó eredete a zene szó nyelvújítási szóalkotás, a zenebona első elemének elvonásából és önállósításából, ez pedig valószínűleg a zeng-bong ikerszóra megy vissza.  a zenei hang a hangérzékelés fiziológiailag nem más, mint valamilyen test által keltett rezgés. amennyiben a rezgés szabályos, akkor zenei hang jön létre, ha pedig szabálytalan, akkor zaj.a zenei hangnak négy jellemzője van:hangmagasság: az adott rezgésszám határozza meg.hangerő: a test által kibocsátott rezgések nagyságának (amplitúdójának) függvényében változik.időtartam: a zenei hang időbeni hosszúsága.hangszín: minden hangszer egymástól eltérő karakterű hangzást ad, ha azonos hangmagasságon és hangerőn is szólaltatják meg.  ritmus a zene csak az időben fogható fel, s mint ilyen, nem értelmezhető a ritmus fogalma nélkül.  dallam a dallam a ritmushoz tartozó, különböző magasságú hangok együttese, illetve egymásutánisága.  harmónia a hangok fajtája, megszólaltatásuk módja, ritmusa, kombinációik és összhangzataik alkalmazása a zenék legjellemzőbb tulajdonsága.  csend john cage egészen odáig ment 4’33 című kompozíciójában, hogy magát a csöndet tette egyenértékűvé a muzsikával. ezt a művet előadhatják bárhol, ahol a muzsikusok 4 perc 33 másodpercen keresztül nem nyúlnak hangszereikhez – legyen az egy forgalmas new york-i sugárút, rét valahol európában, netán fehér zaj a virtuális térben. cage gesztusa leginkább malevics fekete négyzetének megfestéséhez fogható és hasonlítható. a hosszabb-rövidebb csöndek, a szünetek szerves részei a zenének.  előadás a zene elmélete is nagyon fontos, de nem ér fel a zenehallgatás élményével. ezért nem feledkezhetünk meg az előadóművészetről.  szóló és zenekar  a szóló egy hangszerből, vagy énekhangból áll, a zenekar (klasszikus értelemben) sok hangszerből, amelyhez énekhang is társulhat. a tisztán énekes zenekarokat kórusnak nevezzük. természetesen a köztes együtteseknek is van nevük: kamaraegyüttes.  szájhagyomány és lejegyzés a szájhagyomány útján terjedő művek, például a népdalok legfőbb különlegessége, hogy az átadás folyamán eltérő változatok, variánsok alakulnak ki, ezzel szemben a lejegyzett zene, a kotta azonos értelmezése miatt nem módosulhat.  rögtönzés, előadásmód, zeneszerzés a rögtönzés - improvizáció - beugró ötlet alapján létrejövő dallam, amelyet a zenész a kigondolt dallammal egyidejűleg ad elő, tulajdonképpeni ihlet. lehet szabad (bármi lejátszható) vagy kötött (adott a téma, dallamfoszlány stb.).előadásmód: az előadó a hangszerén keresztül próbál kommunikálni, kifejezni érzelmeket, vagy hangszeri tudását a hallgatóságnak bemutatni. szerves része minden stílusnak.a zeneszerzés a zeneművek megalkotásának tudománya és művészete, a zenei ihlet lejegyzése és megformálása.  a zeneszerzés   a zeneszerzés módszerei a zeneszerzés módszereit iskolában tanítják, ami voltaképpen csak a tudomány része. a művészeti részt iskolában nem lehet elsajátítani.a zeneszerzés tudományos része:forma,ellenpont,összhangzattan stb.a zeneszerzés művészeti része:inspiráció,önálló ötletek,a tudás okos és önálló felhasználása.  zeneszerzők   zenehallgatás   a zenehallgatás és a siketség a zenehallgatás élménye még a siketek számára is adott. hanghullámok rezgésének érzékelésével kaphatnak információkat arról, milyen zenét is élvezhetnek éppen. a legismertebb példa a siketek és a zene kapcsolatára ludwig van beethoven volt, aki azután írta számos remekművét, hogy teljesen elvesztette hallását. evelyn glennie 12 éves kora óta siket, mégis gyakran foglalkoztatott ütőhangszeres.  a zenehallgatás körülményeinek minősége a zenehallgatási szokások változásával gyakorta elvesznek a muzsikába rejtett eredeti kódok: van, ami új értelmet nyer, van, ami értelmét veszti, de változni mindenképpen megváltozik. többek közt ezért fontos, hogy minden zenét a neki megfelelő környezetben, módon és hangerővel igyekezzünk hallgatni. a zenehallgatás feltételeinek megteremtése nélkül elveszhet a befogadás élményének örök csodája.  a zenei élmény a zene a befogadás aktusával válik rendezett vagy rendezetlen hangok sorozatából muzsikává. e szónikus képződmények hatása az emberi pszichére hozza létre a zenei élményt. (a zene kapcsolata a tudattalannal tehát fölöttébb intenzív, annak egyéni, kollektív és univerzális válfajával egyaránt.)  zenei hordozók a technika fejlődésével egyre inkább megjelent hallgatóság részéről a zene bármikori felelevenítésének az igénye. az első erre a célra szolgáló eszközök a középkorban megjelent harangjátékok, majd később a mechanikus zenélő órák, zenedobozok, gépzongorák, verklik, wurlitzerek voltak, amelyek a dallamot ugyan vissza tudták adni, de a konkrét zenei előadást még nem. az első, még igen gyenge hangminőséget nyújtó hangrögzítő és visszajátszó berendezés az edison által feltalált fonográf volt. ez a rugós, felhúzós szerkezet egy viaszhengerre rögzítette a hangot. a rögzítés során egy tölcsér gyűjtötte össze a hangot, amely rezgésbe hozta a tölcsér végére szerelt membránt. a membránhoz rögzített tű karcolta bele a forgó viaszhengerbe a hang által keltett rezgéseket. lejátszásnál a viaszhenger által rezgésbe hozott tű a membrán és a tölcsér által adta vissza a rögzített hangot. gyenge hangminősége, a hengerek igen rövid élettartama, néhány perces lejátszási ideje, valamint a kereskedelemben kapható kész felvételek igen korlátozott száma miatt széles körben nem terjedt el, inkább a korabeli diktafon szerepét töltötte be. vikár béla és bartók béla például gyűjtőkörútjai során fonográfhengerekre rögzítette a népdalokat.a rögzített zene széles körű elterjedése és az addig csak korlátozottan ismert zenei előadók világsikere a berliner-féle gramofonnak volt köszönhető. az egyik legelső hanglemezsztár az operaénekes enrico caruso volt. a gramofon a fonográftól eltérően már sorozatgyártásra is alkalmas, korong alakú, a fonográfnál lényegesen jobb hangminőséget nyújtó, sellakból készült hanglemezeket használt. a gramofon több évtizedes pályafutása során komoly fejlődésen és minőségjavuláson esett át. a következő lépcsőfokot az elektromos hangerősítést alkalmazó, már valódi hanghűséget biztosító mikrobarázdás hanglemez és az otthoni hangfelvételt is lehetővé tévő különféle mágnesszalagos berendezések jelentették eleinte monó, majd később térhatású sztereó változatban.1982-ben került forgalomba a digitális hangrögzítést alkalmazó cd, majd az internet fejlődésével megjelent a letölthető zenei fájl. manapság a zenét megvásárolhatjuk cd-lemez, és különféle számítógépes fájlok (mp3, wave, flac stb.) formájában, előfizethetünk műholdas rádióadásra (ahol csak az általunk kiválasztott stílusú zenét közvetítik), illetve ezek egy részéhez ingyenesen is hozzájuthatunk.  oktatás   gyakorlás a gyakorlás a hangszeren való játék egyik lételeme. a zenélés technikájának elsajátítása eleinte nagy figyelmet igényel, később egyre inkább az adott mű megfelelő eljátszására helyeződik a hangsúly.Éneklésnél [kórusoknál]: szolmizáljuk a dallamot - mely módszert kodály zoltán fejlesztette ki a 20. században.  iskolai oktatás az általános iskolában a kezdő zenészek csupán hangszerükön tanulnak. ha tovább akarnak menni egy magasabb intézménybe, (középiskolába) akkor kötelező a szolfézstanulás, és esetenként a zongoratanulás. Általában két évi tanulás után csatlakoznak az iskola zenekarához – ha van –, mivel egy zenekarban jobban fejlődik a diák, és ott lesz önbizalma.magyarországon az általános iskoláknak nyolcéves tanítási rendszerük van. ha letelt a nyolcadik év, felvételire kerül sor, ahol a diák hangszeres tudását, szolfézstudását, esetenként zongoratudását is bemutatja egy legalább 2 fős bizottság előtt.  felsőfokú képzés az általános iskola után zeneművészeti szakközépiskola következik. az itteni tanulók szakközépiskolai végzettséget kapnak, és egyben érettségit is. (az utóbbit az iskolák nem minden esetben adják meg).a tanulóknak az első két évben teljes mértékben olyan tantárgyaik vannak, mint a más szakközépiskoláké, csak további zenei tantárgyakkal kiegészítve. vagyis:kötelező zongora, heti egy órafőtárgy, heti három óra (a főtárgy a diák fő hangszeres órája)korrepetíció, heti fél óra (a korrepetíció itt a hangszerkísérőt (ált. zongora) értelmezi)szolfézs, heti három órazeneelmélet, heti kettő órazeneirodalom, heti két óra (a zeneirodalmat néha zenetörténetnek is nevezik)továbbá énekkar, vagy zenekar.(a fenti óraszámok egy kilencedikes, azaz egy elsős diák óraszámai)a második év után, a harmadik évben, már elmarad: biológia, kémia, földrajz, rajz. viszont ugyanabban az évben bejönnek helyettük a karvezetés (szabadon választható), népzene (szabadon választható), rajz (szabadon választható).kell választani plusz egy tantárgyat az érettségire. Általában a diákok többsége a népzenét választja, a másik tömb pedig a rajzot. de vannak különleges választások is, akik pl: kémiát, informatikai vagy egyéb vizsgát, és biológiát választottak.  zeneelmélet lásd: zeneelmélet  zenetörténelem a zenetörténet fontos ahhoz, hogy a diákok megtudják, hogy hogyan éltek, dolgoztak a régi művészek. fontos emberek: bach, händel, mozart, beethoven, liszt, kodály.  stílusok   popzene   rockzene a rockzene (rock 'n roll) az 50-es években alakult ki. szerkezetileg vokális harmóniákra épül, amit elektromos gitár, basszusgitár és dob kísér, melyekhez később csatlakoznak billentyűs hangszerek (orgona, zongora, szintetizátor). napjainkig számos műfaj alakult ki, így a rockzene mára egy nagyon tág fogalom lett, sok helyütt keveredve más stílusokkal. sokan divatnak tartják e műfajt, bár jogtalanul. ugyanis a rock 'n' roll zene testesíti meg a lázadás eszményét legátfogóbban.  népzene a népzene a népcsoportok által szerkesztett mű. a népzenének általában nem ismerjük a szerzőjét, mivel az évszázadok során alakult ki a zeneszám.  zenei stílusok listája zenei stílusok listája  hangszerek a zene hangjait rendszerint hangszerekkel keltik, vagy énekelik.  pszichológiai hatásai pszichológiai vizsgálatok kimutatták, hogy csecsemőkre mozart és vivaldi zenéje megnyugtatóan hat.  jegyzetek   lásd még  kottamagyar zenetörök zenealbán zenezeneelmélet  külső hivatkozások a kerék egy forgástest alakú szerkezet, amely alkalmas a tengelye körüli forgásra. megkönnyíti a mozgást és szállítást járművekben, vagy a munkát gépekben használva. ezt a gördülő mozgás teszi lehetővé, amely legyőzi kerék és a tengely közötti súrlódást. leghétköznapibb példák találhatóak kerék használatára a szállítóeszközökben, vagy olyan forgó vagy forduló tárgyakban, mint a hajókormány vagy a lendkerék.  alkalmazási területei járművek kereke: autóé, kerékpáré, kötött pályás járművekéfogaskerék kialakítással nyomaték és szögsebesség átalakításra használhatócsiga (gép) olyan kerék, amelyet egy, a peremén körbefutó kötél segítségével forgathaunk.a lendkerék tehetetlensége folytán alkalmas energiatárolásraa giroszkóp nagy fordulatszámon forgatva adott pozíció megőrzésére megfelelőguruló távolságmérőkelforduló hengerek, például úthenger, csavarorsó, vagy festőhengerkorongok, melyek akár vágásra alkalmasaka kerék kör alakú, tengely körüli forgásra képes test, mely lehet tömör vagy küllős. mint alkatrész a jármű gördülését teszi lehetővé. a szó a magyar nyelvű forrásokban 1211- ben fordul először elő.  eredete és története   kezdetek a tűzhasználat és az élelemtermelő életmódra történt áttérés után a kerék alkalmazása a harmadik forradalmi lépés az emberiség múltjában. a kocsival együtt áthidalhatóvá teszi a távolságot, megkönnyíti a szállítást, rendszeressé teszi a kereskedelmet, és fontos szerephez jut a harcászatban is. feltalálása folyamatos és közös tett volt. akkor támadt rá igény, amikor az újkőkori ember letelepedett, kapás földművelést folytatott, állatot nevelt és szüksége lett olyan alkalmatosságra, a kocsira, amellyel nagyobb távolságra súlyos terhet szállíthatott.a kocsi őse a szán lehetett. a szánok a mocsaras síkságon hasznosabbak, és utak hiányában kr. e. 800-ig a kocsit a hegyekben sem használhatták. a szekér tulajdonképpen kerekekre helyezett szán volt. a kerekes járműveket 5500 éve ismerik. egy kr. e. 3500 körüli, a sumer uruk városából származó jeleneten kerekekkel is felszerelt szán látható. a közel-keletről a kr. e. 4. évezredből származnak a legkorábbi agyag kocsileletek és domborműves jelenetek is. csaknem biztos azonban, hogy már előbb is alkalmazták a kereket. előkerültek kr. e. 3500 körülről lengyelországi kordémodellek és oroszországi valódi kordék is. a régészeti leletek alapján a kárpát-medencében is már kr. e. 3500 körül használták a kereket. markus vosteen szerint mezopotámiában és a kárpát-medencében egyidőben, kr. e. 3500-ban alkották meg a kocsit, és e két centrumból terjedt el a kerék használata. a kerék eredete így is bizonytalan. a kerék gondolata talán a görgőkként használt farönkökre vezethető vissza. az ősember teherszállításra vastag fatörzset használt, amit egyik végénél maga után vonszolt. a rönk keresztbe fordulhatott, és az ember rájött a gördülés előnyére. a görgő szálfára csak rá kellett raknia a terhet. a görgőt ma is használják, ha súlyos terhet kell szállítani, de mégis hátránya, hogy a teher, miközben előrehalad, legurul a görgőkről. a görgők mozgását a teherhordó lapra erősített keresztgerendákkal korlátozták. bár több ezzel versengő elmélet is ismert, a kocsi valószínűleg mégis a gördülő testből fejlődött ki.a legrégibb ismert kerekek korong vagy más néven tömörkerekek voltak. három faragott pallódarabból álltak, melyeket hosszirányú merevítők tartottak össze. fűrész híján, kőbaltával ugyanis nem tudtak volna fatörzsekből kereket levágni. ráadásul a karikák a sugárirányú repedések mentén hamar szétesnének. a fatörzseket hosszában hasították tehát el, így kaptak deszkákat. ezekből lehetett kerekeket készíteni. egyik legrégibb ábrázolása ur áldozati lapján látható a szilva alakú középrészhez jobbról-balról a fogyó illetve növekvő holdsarlóhoz hasonlító oldalrészek csatlakoznak. a megvékonyított telekereket keresztkötésekkel erősítették meg. e több, két vagy három részből álló kerekek a legelterjedtebbek, bár az ilyen első kerekekből kevés maradt. a rövid utakat mezopotámiában az ott még ma is használt tömör fakerekű kordékon tették meg.  európa a közel-kelet és európa kerekei között alig néhány százéves a korkülönbség. európába vezető útja során először a fekete-tengeri sztyeppén jelent meg, majd innen átkerült a balkán-félszigetre, aztán a mediterrán itáliába. a dél-orosz-síkságon és nyugat-európában a műveltség sokkal elmaradottabb, s ez még feltűnőbbé teszi a kerék elterjedésének gyorsaságát. mindkét helyen ismerték azonban a háziállatok másodlagos, az eleven húsraktáron túl az igavonásra való hasznosítását. a szelídített vízibivaly, vagy a szarvasmarha ökröt ugyanolyan jól igába tudták fogni, mert az európai faluvilágban és sumerben is jól tudták, hogy a félelmetes bika egy csekély sebészeti beavatkozás révén türelmes igavonó barommá szelídíthető. az ökröt pedig könnyű befogni. testi felépítése kínálja az egyszerű igát. csak a faragás és a herélés technikájának kellett elterjednie, nem az egész közel-keleti kultúrának. a fa ügyes faragásához jól értettek az erdős európában. aztán a falusi európaiak a szekérrel együtt sokáig megmaradtak kezdetleges színvonalukon.kelet-franciaországban, a lotaringiai nancy mellett két kr. e. 7-6. sz.-i szekérsírban találtak négy erősen oxidálódott, törött vaskereket és két kerékagyat. két elhunyt hercegnőt a kerekekre fektettek ékszermelléklettel. eddig jobbára férfiakat leltek a régészek fegyverekkel és ivóeszközökkel. kínai, vietnami és indiai leletek is bizonyítják a formák idővel dacoló továbbélését.a legrégebbi európai kocsiminta a magyarországi budakalász késő rézkori temetőjében, a négyszáz sír egyikéből került elő. kisméretű kocsiszobor tömör kerékkel. a járművet valószínűleg marhák húzták. a késő bronzkortól a kora vaskorig 73 lelőhelyen találtak kocsikereket, ebből kilenc kocsimodell is volt. 1989-ben a zala megyei börzönce temető dűlőjén egy szemétgödör bontásakor agyag kocsiminta töredékre akadtak a régészek. elnagyoltan kidolgozott, kopott, négyszög alakú kocsiszekrény ez, melynek a legnagyobb mérete 5,4 cm. három kocsikerék-maradvány is volt mellette. a mintául használt szekér sejthetően nehéz faszekér, tengellyel együtt forgó tömör fakerékkel. utóbbira utal a kerekek kúpszerű kiképzése is. a nehézszekereket általában szarvasmarha húzta. a kerékkel együtt forgó tengely miatt mozgása nehézkes volt, de a szállítást megkönnyítette. a minta valószínűleg gyermekjátékként, és nem kultikus tárgyként szerepelt. a tömör kerekű kocsikat a 4. évezred végétől használták változatlan formában másfél évezreden át.  küllős kerekek  a küllős kerék könnyű szerkezete lehetővé tette a gyorsabb, kisebb és kecsesebb közlekedési eszközök építését. a kr. e. 3. évezredi mezopotámiában harcok dúltak. az ökörnél gyorsabb szamár befogásával nagy jövőjű harci eszköz tűnt fel. a sumereknek vadszamarak-húzta négykerekű harci kocsijaik is voltak. a következő ezer év harcászatát uraló lóvontatta, küllős kerekű harci kocsi kr. e. 2000 körül jelent meg kisázsiai, szíriai harci szekereken. a küllős kerék teszi a lóvontatta kocsit ütőképes fegyverré. a bronzművesség fejlődése kitágította a famegmunkálás lehetőségeit. elterjedtek a könnyű, de erős hat-, majd a nagyobb nyolcküllős kerekek. az ezekkel készült kecses kétkerekű kocsikba is a nemrég elterjedt háziasított lovat fogták be.a félelmetes fegyver a háború és a vadászat, valamint a rangjelzés eszközeként meghonosodott az atlanti-óceántól kínáig. a bronzkor egyiptomtól a sztyeppéig a lóhúzta könnyű kocsiké, melyek túlélik a birodalmakat és a kr. e. 1200 körüli válságot. a vaskorban az újjáéledő asszíria hódít kegyetlenül a tökéletesített harckocsival.később találták fel a zsírozott tengely körül forgó, vas kerékagy középsőrészt és az abroncsot. ez eredetileg vasgyűrű volt, amit felhevítve a kerék köré helyeztek, s miután lehűlt és összezsugorodott, szorosan egybetartotta az alkatrészeket. európában ezután egyre nő a jelentősége a szállításra használt kocsinak. a ráfos kerékkel egyszerűen lehet négykerekes szekeret készíteni, melyet egy-két ló is elhúz. a könnyűszekér lett a szállítás legfontosabb eszköze, sőt, mikor a középkor elején rájönnek a lófogatolás okosabb módjára (szügyhám), európa együtt fejlődik az egyre tökéletesedő lovaskocsival. a következő nagy műszaki fordulatig, a gőzgépig a lóvontatta járművek maradtak használatban.  felhasználása a kézműiparban a fazekaskorong vagy forgóasztal használata szintén mezopotámiában fejlődött ki a kerékével egyidőben, kr. e. 3500 tájára. mezopotámiában kr. e. 1500-ig a kerék csak mint kocsikerék, fazekaskorong és fonóalkalmatosság szerepel. ekkor azonban már bevonul a mechanikába: részt vesz az erő technikai kihasználásában, és ezzel megkönnyíti a munkát. csökkenthető lesz ugyanis általa a gördülési és csúszási súrlódás ellenhatása. izomerőgépként alkalmaztak egy belül üregesen kialakított kereket. ennek átmérője több méter volt, ezért külső felületén egy ember gyalogolt. erről nevezik taposókeréknek. az erőátvivő tengelykerékre ható csavaróerőt főként vízkiemelésre használták. a negyven évvel ezelőtti falusi búcsúkon is ezen az elven mozogtak még a körhinták, csak nem függőlegesen, hanem vízszintesen.  vízikerekek  az első vízikerekekkel öntözéshez a mélyből magasba emelték a vizet. a vízszintes tengely körül forgó kereket, melynek szélére edényeket kötöztek, folyóvízzel vagy taposómalommal hajtották. az alsó edények belemerültek a folyóvízbe és megteltek, majd mikor az edények a legmagasabb pontra értek, tartalmuk egy vályúba ömlött, ahonnan a földekre jutott. a közel-kelet állandóan csapadékhiányos szegletében a környéket éltető vízfolyások mentén az évezredes kultúrák egyike alakult ki. itt forogtak a leghatalmasabb fa merítőszerkezetek, hogy saját célra hasznosítsák a folyók erejét. az első, bambusznádból összetákolt vízikerekek azonban kínából erednek, több ezer évvel kr. e. egyiptomban az öntözőcsatornák vizét agyagvödrök láncolatával emelték ki. a fajjúm-oázisban máig látható 200 vízikerék. szakijének nevezik e páternoszter-szerű vízemelő szerkezeteket. reneszánszuk a hellenizmusban és a római korban támadt. kr. e. 263-ban appius claudius ökörjárgánnyal hajtott lapátkerekes hajókat épített. ekkor említi először philón a vízikereket, majd részletesen leírja marcus vitruvius pollio, augustus császár főépítésze. vízimalmot a rómaiak építettek legkorábban.a pompeius által kr. e. 64-ben kialakított syria provinciában a római mérnökök újításai a vízvezetékek (aquaductusok). ide vízkiemelő szerkezetek szállítják a folyóból a vizet. az arab hódítók még nagyobbakat emeltek, az iszlám elterjedése a hamái vízikerekek kora. a szíriai orontész folyóvölgy első osztályú látványosságai e fáradt óriások. a vízikerekek telemerítették a lapátjaikra szerelt agyagkorsókat az orontész vizéből. a római hódítás korából származó harminc szerkezetből tizenhét áll, középkorban elnyert mai formájában. a nagyobbak emelet magasságúak. a leghatalmasabb 27 méter magas, 1300 körül épült cédrusfából, és a nagymecsetet látta el vízzel. fekete színű, mert kátránnyal védik a víztől. lapátjain ma kamaszok lifteznek fel, majd fejest ugranak a folyóba. a jellegzetesen alulcsapott vízikerekek már csak turistaélmények.a római birodalom bukása után számos találmány több száz évre a feledés homályába merül vagy visszaszorul. a középkorban három energiaforrást használtak: állati, vízi és szélenergiát, melyeket a kerekek segítségével aknáztak ki. a vízikereket is sokáig csak malmok őrlőkerekeinek meghajtására használják. a malomkövek forgatásának másik módja a járgány volt. a kőhöz illesztett, függőleges tengelyre hosszú, vízszintes kart szereltek. a kart ló vagy más igásállat húzta vagy tolta. malomköveket szélkerékkel is hajtottak. később újra felfedezik, hogy a vízikerekek sok egyéb célra is alkalmazhatóak. fűrészmalmokban fát, követ darabolnak, kallómalmokban a gyapjúszövetet tömörítik vele. a gőzgépekig főleg az áramló víz szolgáltatja az energiát. nálunk a 13. században kezdenek a vízimalmok terjedni. felhasználási körük bővül: a bányavárosokban kőzúzó, hegyvidéki erdőkben fűrésztelep hasznosítja a vízerőt a bütyköstengely közbeiktatásával. mivel a kerékkel szabályozott forgómozgás hozható létre, a keréknek mint gépalkatrésznek kiemelkedő szerep jut az ipari forradalomban. a reformkorban svájcból szerencsét próbálni hazánkba érkezett ganz Ábrahám találmánya továbbfejlesztette a kéregöntésű (kemény) vasúti kereket (1856).  szimbolikája  a kocsin lévő kerék az álomban krúdy gyula szerint változást jelent. Álomszimbólumként általában is a változás igényére és képességére utal. pszichológiailag szemlélve, a járműkerék elveszítéséről álmodni az irány, végső soron a lelki egyensúly elhagyásával egyértelmű. szellemi síkon a kerékálom az élet óraműszerkezetét és azt a magától értetődőséget jelenti, mellyel a sors mozgásának aláveti magát az álmodó.a néphitben a kerék kör alakja azt sugallta, hogy a kerék részesül a tökéletességből. kapcsolódik az időhöz is: bizonytalanságot, folytonos teremtést és elmúlást, az élet körforgását, az örök visszatérést szimbolizálja. a sors változékonyságát sugallja. a tömör kerék a holdat, a későbbi küllős a nap körpályáját jelzi. a kerék tengelye a nap, a küllők a napsugarak. a kerékagy a világegyetem közepe, a mozdulatlan mozgató. az abroncs a kinyilatkoztatás, mely a kerékagyból sugárzással áramlik. napfordulón népszokás a kerékgörgető varázslat. ilyenkor a nap égi útjára, a világot jelentő kerékre (rota mundi) emlékeznek.indiában is kozmikus jelkép. az upanisadok szerint a kerékagy a világkerékben a teremtmények ura. a hindu szentély az istenek szekere, ezért a kónaraki templom oldalfalán 12 kerék látható, ahol a kerekeknek 12 küllője a napciklust is jelenti. a buddhizmusban a történelmi buddha indítja be a tan kerekét. a kerék a buddhizmus térhódítása idején, asóka király oszlopain a vallás eszméire utal. a küllők a középpontban egyesülő lelki képességek. az üres kerékagy az égi cselekedetek illeszkedési pontja. uralkodó, aki nem részesedik az egyetemes változásból, belőle áramlanak ki a fény sugarai. a létezéskeréknek hat küllője van. (a létezési osztályok száma is ennyi.) a nyolcküllőjű kerék a lótusz szirmait és az Út ösvényeit idézi fel. kínában a kerékagy az ég. a kerület a föld, a küllők a közvetítő ember. a megszabadulás a kerületből a centrumba - a lét középpontjába - való visszatéréssel lehetséges.mezopotámiában a kerék istár isten öve. babilonban a hold háza. az antikvitásban a versenylovak szerencsejegye a kerék. ez heliosra, a kocsihajtó napistenre, a versenylovak patrónusára utal. a napkerék helios vagy apollon napszekerét jelenti. a hatküllőjű kerék zeusz/jupiter égisten jele, némelyek szerint villámának megfelelője. a kerék a sorsistennők (tükhé/fortuna és nemezisz) attribútuma is. ixion kereke az állandó bűnhődés, a harci szekér kereke a fensőbbség, a szárnyas kerék a gyorsaság.a bibliában dániel és ezékiel próféta látomásaiban az égő kerék az isteni hatalom. a kerékben egy másik kerék forog szárnyas angyal-oroszlán-sas-bika lények tűnnek fel tüzes szemekkel borított kerekektől kísérve. kerubok (szeráfok), magyarul angyalok láthatók szemekkel és szárnyakkal borított keréken a xiii. sz.-i aschaffenburgi miniatúrán. forgó kocsikerék és tengely nyughatatlan balgaságot jelent. a hatküllőjű kerék krisztus monogram. a keréknek aszkétikus értelme is van, ugyanis az a földről csak a szükségeset veszi fel. teológiai értelemben a kerék a transzcendenciára való összpontosítást fejezi ki, mivel forgó kerületének legalsó részével érinti csak a földet. alexandriai szent katalin és általában is a vértanúság jele, mert a diocletianusi keresztényüldözés áldozatait széttört vagy szögekkel kivert kerékkel kínozták.a középkorban a forgó kerék a szerencse és az idő függvényében alakuló sorsváltozások, az emberélet jelképévé vált. a szerencsekerék fortuna istennő attribútuma. fortuna kereke korán átfedésbe került az “idő kereke, élet kereke” közhelyekkel. Életünk mulandó, vanitas (hiúság), melyen fortuna kereke átgurul. embléma is mutatja ezt: egy király a szerencse istennője által hajtott kerékre kapaszkodva, majd a tetején, aztán lecsúszva, végül a legalján jelenik meg. esetleg feliratokkal is: regno (uralkodom) – regnavi (uralkodtam) – sum sine regno (nincs birodalmam) – regnabo (uralkodni fogok).emberalak helyett szamár kapaszkodik a szerencsekerékbe petrarca egy művének illusztrációjában. az állhatatlanság bűnének allegorikus alakja a keréken egyensúlyozza magát giotto főmüvének egy gyengébbnek tartott képén. az építészetben a székesegyházak kerékablaka is értelmezhető szerencsekerékként a rajta lebukó és felemelkedő alakok miatt, mint beauvais-ben. az újkorban továbbél.az alkímiában a bölcsek kövének előállításához szükséges idő jele. a kerék alatt az alkimista által fenntartott egyenletes tűz a “kerék tüze”. a tarot (tarokk) kártya x. lapja a szfinx uralta életkerék.csokonai: halotti versek c. költeményfolyamában a kozmikus idő jele. aranynál a végzet (Évek, ti még jövendő évek).  hivatkozások   fordítás ez a szócikk részben vagy egészben a wheel című angol wikipédia-szócikk fordításán alapul. az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel.  további információk a tűz kémiai jelenség, éghető anyag fény- és hőhatással járó oxidációja. közvetlen hatása, az égés, a szerves anyagokat visszafordíthatatlan folyamattal elbomlasztja. a tűz általában az oxidációs folyamat kísérőjelensége. Önfenntartó folyamat. hőmérséklete 1500 k-2000 k közötti.az égés feltételei:éghető anyagégést tápláló közeggyulladási hőmérséklet  a tűz a természetben a természetes környezetben megkülönböztetnek felszíni, talaj- és koronatüzet. a felszíni tűz az, amelyik a fű- és cserjeszintet éri, összességében ez okozza a legnagyobb károkat. ha az égési folyamat már a végéhez közeledik, mert kevés az égnivaló, talajtűzzé megy át, mely parázslik, de ha égnivalót talál, fellobban és tovább terjed. a koronatűz, mely a fák lombjait is eléri, szerencsére ritka, de ez a legpusztítóbb a tűz kialvása utáni állapotokat tekintve.az első tüzek egyidősek a növényvilág szárazföldi létével. tüzeket okozhat villámcsapás, vulkánkitörés. a tűz azonban korántsem kizárólag pusztító jellegű. a természet körforgásában részt vesz azáltal, hogy termékeny hamuzsír kerül általa a talajba.  katasztrófák a tűzvész természeti és emberi katasztrófát okozhat. a közelmúlt eseményeiből: görögországi 2007-es tűzvész, kelet-ausztrália. a történelem legnagyobb tűzvészei többnyire földrengés után történtek a közművek súlyos rongálódásai miatt: 1906 - san francisco. a legnagyobb katasztrófák: róma néró idején; london, 1666; hamburg, 1847; newcastle, 1853; chicago, 1871.  a tűz és az ember  bizonyíték van arra, hogy a homo erectus már 790 ezer évvel a jelenkori ember, a homo sapiens előtt használta a tüzet. a homo erectus helyét a homo sapiens vette át. a tűz nagyon fontos szerepet töltött be az emberré válás folyamatában. a beszéd és a tárgyhasználat mellett a tűz megszelídítése emelte ki az állatvilágból. 20. századi kutatások szerint az első lépcső a tűz domesztikációja felé a passzív tűzhasználat volt. egy-egy tűzvész után ehető gyümölcsök és élve megsült állatok maradtak hátra, melyeket az ember megtalált (hasonlóképp tesznek egyes őserdei ragadozók is, akik a hamuban szerencsétlenül járt rágcsálókat keresgélnek). a félelem a tűztől csak ezután következett. lassan megtanulta kordában tartani, elkövetkezett az aktív tűzhasználat ideje, mely napjainkig is tart. a tűz feletti uralom a civilizáció egy formáját tette lehetővé. magával vont ugyanis szociológiai változásokat is. több ezer év elteltével ennek köszönhetően alakult ki a földművelés és a földművelő társadalom. a földművelésben - a közhiedelemmel ellentétben - szintén jelentős volt a tűz szerepe. mielőtt a vándorló csoportok letelepedtek, felégettek bizonyos földterületet, amit később megműveltek. hosszú időbe telt, mire ezt az irtásos-égetéses földművelés helyett eljött az egymással területért harcoló csoportok ideje. fontos szerepe volt a tűznek abban is, hogy az ember táplálkozása gyökeresen megváltozott. a főzés folyamatával megszűnnek a különben mérgező növények méreganyagai, a kemény rostszálak megpuhulnak, a hús tartósabbá válik, mintha nyersen maradna. a tűz felhasználásával különösen zárt térben fontossá vált a légzéshez szükséges levegőmennyiség biztosítása.  a tűz mint energiaforrás sokan meglepődnek, de még ma is a tűz által nyerjük az előállított energia legnagyobb részét. a hőerőművekben szenet, kőolajat, földgázt, alternatív energiahordozókat égetnek el, a hőenergiát pedig elektromos áram előállítására használják fel.  a tűz egyéb használata - háborúban parittyákból olajjal átitatott gyutacsokat hajítottak már az ókorban is az ellenség védőhelyére. az elfoglalt városokat többnyire felégették (lásd például trója pusztulását). a görögtűz speciális tűz volt, ami ellen szinte lehetetlen volt védekezni. a puskapor európai felfedezésével forradalmasodott a hadviselés, a lovagi harckultúrát felváltotta az újkorra jellemző tűzfegyveres hadviselés. Ágyúkban, puskákban, legkésőbb pisztolyokban alkalmazták.  tűz és vallás a tűz megfoghatatlansága hatott a különböző korok gondolkodására is. a négy alapelem közé, a víz, a föld és a levegő mellé a tüzet tették, ugyanolyan fontosnak tartva. kínában a tűz az öt elem egyike. az óperzsa vallásalapító, zarathustra gondolatkörében is fontos szerepet játszik a tűz. egyiptomban a főnixmadár, amely elégeti magát, s hamvaiból feltámad, az öröklét jelképe. a különböző népek mítoszai nagyjából egyeznek abban, hogy a tűz isteni kiváltság volt, és hősnek tekintik azt, aki ellopta; a görög mitológiában például prométheuszt. a tűz a megtisztulás szimbóluma is, a kereszténység gondolatvilágában tisztítótűz formájában jelenik meg, de a tüzet a pokolhoz is társítják. a középkorban babonás elemek jelentek meg. azt tartották, hogy a boszorkánynak nem fáj a tűz lángja, mert nem kiabál, mikor meggyújtják a máglyát. ennek azonban az a magyarázata, hogy a füsttől nem látszott, hogy a boszorkánynak kikiáltott egyént tűzgyújtás előtt megfojtották.  hideg égés a hideg égés során a láng hőmérséklete 500 k-800 k közötti. ilyen lánggal a nemzetközi Űrállomás laborjában kísérleteztek, mikrogravitációs körülmények között, ahol az ilyen hideg láng hosszú percekig ég. a földön is előállítható hasonló láng, de az rövid időn belül kialszik. a hideg égés kémiája különbözik a hagyományos égéstől. normál égéskor korom, szén-dioxid és víz keletkezik. a hideg égés során szén-monoxid és formaldehid keletkezik. a kutatás gyakorlati haszna lehet a hatékonyabb égés megvalósítása a gépkocsik motorjában.  jegyzetek   források  johan gouldsblom: tűz és civilizáció  további információk stephen pyne: fire in america  kapcsolódó szócikkek égés (tűzvédelem)tűzoltáspiromániakatasztrófalápégésnégy elema tenger egy nagy kiterjedésű sós víztömeg, mely lehet peremtenger – melyet a vízáramlatok az óceánhoz kapcsolnak –, beltenger – mely csak vékony csatornákon érintkezik az óceánnal –, vagy egy nagy sósvízű tó, valamely kontinens belsejében.a tengerek meghatározása nem egyértelmű, ezért több tenger (vagy tó) besorolása vitatott.köznapi értelemben tengernek nevezik például az óceánt sós vize és beláthatatlan távolságai miatt, gyakran tenger nevet kapnak sós-, vagy édesvizű tavak is, és előfordul az is, hogy széles körben tengernek tekintett vizeket mások tónak tartanak. a kaszpi-tengert például nevezik kaszpi-tónak, az aral-tavat aral-tengernek is, a jóval kisebb holt-tengert viszont nem szokták tónak nevezni. egy édesvizű tó galileai-tenger néven is ismert.a tengerek jellegzetes illatát főként a vízinövények által nagy mennyiségben termelt dimetil-szulfonio-propionát (dmsp) baktériumok által történő lebontásakor bomlástermékként létrejövő dimetil-szulfid alkotja.  etimológia a „tenger” török eredetű szó, a finnugrista álláspont szerint csuvasos jövevényszó, az ótörök teŋ (ejtése körülbelül teng) származéka, amelyhez egy ősi török főnévképző, az -er járul. a szó jelentése „tó” és „nagy folyó”. a középtörökben ten és tin változatai alakultak ki, innen erednek don, a donyec és a dnyeper folyónevek is.  a föld tengerei, óceánhoz tartozásuk szerint rendezve   források és jegyzetek a föld (görögül: Γαῖα - gaia, latinul: terra) a naptól számított harmadik bolygó a naprendszerben. a legnagyobb átmérőjű, tömegű és sűrűségű az ismert föld-típusú bolygók közül.több millió faj, köztük az ember élőhelye is. a föld a világegyetem egyetlen olyan bolygója, amelyről tudjuk, hogy életet hordoz. jelenlegi ismereteink szerint 4,44–4,54 milliárd éve alakult ki, és a felszínén mintegy egy milliárd év múlva az élet is megjelent. azóta a bioszféra jelentősen megváltoztatta az atmoszférát, és más, biotikus összetevőit. ezzel lehetőség nyílt az aerob organizmusok osztódásos szaporodására, és létrejött az ózonréteg ami (a földi mágneses mezővel közösen) megszűri az ártalmas ultraibolya sugárzást. a naprendszer külső körülményei a várakozások szerint még mintegy 1,5 milliárd évig támogatják az élet jelenlétét, de ezután a mind fényesebbé váló nap el fogja tüntetni a bioszférát.a földkéreg több különálló részre, tektonikai lemezekre töredezett, és ezek az elmúlt évmilliók során, és jelenleg is folyamatosan mozognak egymáshoz képest. a felszín nagyjából 71 százalékát sós vizű óceánok, a fennmaradó területet kontinensek és szigetek foglalják el. nem tudunk más olyan bolygóról, aminek felszínén folyékony víz található, márpedig az a földi élet elengedhetetlen feltétele. a marson valaha volt víz, de ma már csak legfeljebb nyomokban, jéggé fagyva fordulhat elő. a föld belseje aktív maradt. részei a goldschmidt-modell szerint:a viszonylag szilárd földköpeny,a folyékony, a mágneses térért felelős külső mag ésa szilárd, vas- (nikkel-)szulfidosnak tekintett belső mag. a föld több objektummal is kapcsolatban áll a világűrben. ezek közé tartozik a nap és a hold. jelenleg, amíg a föld megkerüli a napot, addig nagyjából 366,26-szor megfordul saját tengelye körül. ez az időszak egy sziderikus év, ami nagyjából 365,26 sziderikus napig tart. a föld tengelyének ferdesége a keringési síkra bocsátott merőlegeshez képest 23,4°. ennek következményei az évszakok. a föld egyetlen természetes holdja, a feltételezett 4,53 milliárd éve létrejött hold vonzása alakította ki az árapályt, ami egyensúlyban tartja a tengelyferdeséget és valamelyest lassítja a bolygó forgását. az óceánok kialakulásában egyes elméletek szerint a bolygó történetének korai szakaszában nagy szerepet játszott egy üstököseső. később a felszínt kisrészt kisbolygók becsapódásai alakították még, azonban ezek szerepe elhanyagolható a tektonika és a lepusztulás mellett.a bolygó egész felszínét belakó emberiség az ásványkincseket és az élőlényeket is hasznosítja. a nagyjából 200 szuverén állam kapcsolatainak fő formái a diplomácia, az utazás, a kereskedelem és a hadi tevékenységek. az emberek sokféleképpen képzelték el a föld jellegét és kialakulását az isteni megszemélyesítéstől a lapos föld elméletén át napjaink integrált, tudományos világképéig. ember először 1961-ben hagyta el bolygónkat, amikor jurij gagarin fölrepült a világűrbe.  kialakulása (elmélet) a föld hét másik bolygótársával, a körülöttük keringő holdakkal, kisbolygókkal, törpebolygókkal, üstökösökkel és meteorokkal, valamint csillagunkkal, a nappal együtt a naprendszer tagja. galaxisunk, a tejútrendszer 200–400 milliárd csillagból áll. (az átlagos föld-nap távolságot csillagászati egységnek (cse) nevezzük.)az emberiség évezredek óta kutatja a föld keletkezésének a titkát. az ókori és középkori tudósok istennek tulajdonították a föld keletkezését. az 1700-as években a természettudományok fejlődése rohamosan felgyorsult, ennek következtében egyre több elmélet született a föld keletkezésére vonatkozólag. a mai modern teóriák a régebbi elméletek részleteit is tartalmazzák, miszerint: a nap és bolygói por- és gázfelhőből alakultak ki. ez az anyag kb. 4,6 milliárd éve kezdett összehúzódni, forgása felgyorsult. a középpontban kialakuló sűrű gázgömbből alakult a nap, a kívül maradt felhőben pedig kristályos anyagok maradtak fenn és csapódtak ki a fokozatos lehűlés következtében. a nap körüli felhő kristályos anyaga fokozatosan csomósodott előbb kis méretű égitestekké (planetezimálok), majd nagyobb tömegű égitestekké, végül a bolygókká.  felépítése kezdetben, kb. 4,6 milliárd éve a föld izzó, olvadt állapotban volt, a gravitáció hatására ekkor alakult ki a gömbhöz hasonló formája. ebben az állapotban különböző rétegek alakultak ki, amelyek – a planetáris differenciálódás során – sűrűségüknek megfelelően gömbhéjakba (geoszférákba) rendeződtek. e folyamat során alakult ki a földbelső jelenlegi tudásunk szerinti szerkezete: legkívül van a földkéreg, ezen belül található a földköpeny, és legbelül a külső és belső magból álló földmag. később, amikor a kéreg megszilárdult és megindultak a vulkanikus folyamatok, a kéreg lemezekre töredezett (vagy sosem állt össze egységes szilárd kéreggé), majd kialakult egy újabb, gázokból álló gömbhéj, a légkör is, valamint a felszínen egy – bolygóméreteket tekintve vékony – részleges vízborítás is kialakult. tudományos feltételezések szerint a földön található víz a korai időszakban becsapódó aszteroidákból származik.a föld belső felépítéséről közvetlen bizonyítékokkal nem rendelkezünk, hiszen az eddigi legmélyebbre hatolt mélyfúrás, az oroszországi kola-félszigeten fúrt szupermély fúrás is csak 12 261 méterre hatolt le a felszín alá, de még ez is bőven a kéregben maradt. a belső szerkezet megfigyelésére közvetett módszert, a földrengések megfigyelését használják a szakemberek. a föld – vagy bármilyen bolygó – belsejében levő anyag fizikai tulajdonságainak változása a földrengéshullámok terjedési sebességének változását okozza, és ezen változások mérésével állapítható meg, hogy hány helyen változnak meg az anyag tulajdonságai, hány fizikailag elkülönülő belső rész mutatható ki.  a föld alakja  a föld alakját alapvetően két fizikai hatás határozza meg: az általános tömegvonzás, amellyel minden egyes tömegrészecske hat az összes többire, továbbá a föld tengely körüli forgása. a földhöz rögzített forgó koordináta-rendszerben a tömegvonzás és a forgó koordináta-rendszerből adódó centrifugális erő kölcsönhatására létrejövő, elméletileg forgási ellipszoid alakú folyadékszerű testhez a tényleges föld-alak nagyon közel áll: e hidrosztatikus egyensúlyi alaktól csak helyenként tér el. a magashegységek és a mélytengeri árkok területén a fizikai földfelszín nem követi az elméleti felületet, mert itt más hatások is közrejátszanak a felszín alakításában. az elméleti földalak, a geoid, azaz nehézségi gyorsulásnak a közepes tengerszinttel egybeeső potenciálfelülete ezeken a területen a kőzetfelszínt nem követi. gyakorlati okokból éppen ezért általában egyszerűsített modellt használunk a föld alakjaként. a geodéziában lapult forgási ellipszoiddal helyettesítjük a geoidot, de néha a még egyszerűbb gömbi közelítés is megfelelhet. gömbi közelítésnél a közepes földsugárral (r) számolunk. ez esetben is a modellnek ugyanolyan a forgása és akkora a tömege, mint a valódi földnek. ha a a föld egyenlítői és b a sarkokon mért sugara, akkor f  (a-b)/a adja meg az ellipszoid lapultságát. ekkor a gömbi és az ellipszoidi térfogatok egyenlőségének felírásával r³  a²b egyenletre jutunk, amiből r meghatározható. a bonyolultabb modellek paramétereit a földközeli műholdak pályájának mérései alapján számítják.a föld alakjának (a geoidnak) egyik elfogadott globális közelítése a wgs84 (world geodetic system) elnevezésű geodéziai dátum, mely nem más, mint egy tömegközépponti elhelyezésű forgási ellipszoid, ahol a fél-nagytengely hossza 6 378 137 méter, fél-kistengely hossza 6 356 752,314 m. az eltérés alig 0,33% a két tengely között, ezért lehet a gömb is jó közelítés. amennyiben nem a globálisan jó illeszkedés a cél, hanem valamely kontinenst vagy még kisebb területet térképezünk, akkor más, helyileg jobban illeszkedő dátumot használunk. magyarországon például az iugg67 ellipszoidból képzett hd72 dátum jobban írja le a felületet, ezért a magyar polgári térképezés többnyire ezt az alapfelületet használja.  belső szerkezete a föld belső része öves felépítésű, az övek elhelyezkedése, kiterjedése, sőt esetenként mozgása is jól ismert ma már. az övek összetételét illetően azonban még feltételezésekre, elméletekre kell hagyatkozni, mivel a legfelső 30–70 km-t leszámítva ez teljesen ismeretlen. a föld öveinek kémiai összetételét vizsgáló elméleteknek magyarázatot kell adni az ismert jelenségekre, a föld átlagsűrűségére, és meg kell felelnie a kozmológiai ismereteinknek is.a föld szerkezetére vonatkozó legismertebb elmélet az úgynevezett goldschmidt-féle vasmagos modell. ez kémiailag inhomogén öveket tételez fel, amelyben egyszerű ülepedés hatására a mélyebb rétegek a nagyobb fajsúlyú anyagokat tartalmazzák. magyarázatot ad a felszíni kőzetek sűrűsége és a föld átlagsűrűsége közötti eltérésre, valamint a mágneses mezőre.a föld öves szerkezetének létrejöttét az egyed lászló-féle vasmag nélküli modell kémiailag homogénként írja le, amelyben kizárólag a nyomás és a hőmérséklet változásai hozzák létre a szeizmológiailag mérhető övezethatárokat. a föld átlagsűrűségét a magban található elfajult anyag növeli meg, a mágnesességet ugyanennek az elfajult anyagnak a mozgása hozza létre. a modell szerint a kéreg alatti konvekciós áramlatok olyan keveredést okoznak, ami meggátolja a fémes (nehéz) elemek leülepedését. ez az elmélet vetette fel először a táguló föld elképzelését.  földkéreg  a földkéreg földünk legkülső kőzetburka. halmazállapota szilárd, magmás, metamorf vagy üledékes kőzetekből épül fel. vastagsága átlagosan 30–40 km, bár rendkívül tág határok között változik: az óceánok alatt 6–7 km, a szárazföldek területén pedig 35 km, ám néhol eléri a 70 km-t is. ezek alapján a kérget szokás óceáni és kontinentális kéregre osztani, amely felosztás nemcsak a földrajzi elhelyezkedés, hanem a kémiai összetétel okán is megalapozott. az óceáni kéreg anyaga vékonyabb és szinte kizárólag bazaltból áll, átlagsűrűsége 3 g/cm³. a szárazföldi kéreg egy 15–20 km mélységben húzódó vonal mentén további két részre osztható: a felső, alumíniumban, szilíciumban és alkáli fémekben gazdag (tehát jobbára alumoszilikátokból és kvarcból álló) gránitos, valamint az alsó, több vasat és magnéziumot tartalmazó (tehát főleg ezek szilikátjaiból álló) bazaltos kéregre.a kéreg hőmérséklete a mélységgel változik, a felszínen a nap melegítő hatására a hőmérséklet változó, ám néhány tucat méter után állandó lesz és onnan kilométerenként nagyjából 30 °c-kal növekszik a hőmérséklet, egészen a köpeny határáig, ahol kb. 400 °c-ot ér el. a kérget hordozó köpenyben végbemenő anyagáramlások, a konvekció miatt a kéreg nagyobb táblákra, ún. litoszféra-lemezekre töredezett, amelyek folyamatosan vándorolnak, mozognak.a vékony réteg térfogata a föld össztérfogatának mindössze 1%-át teszi ki.a kéreg felszíne folyamatos megújuláson megy keresztül a vulkáni és eróziós folyamatok, illetve a szubdukció miatt, ezért a felszíni kőzetek átlagéletkora mindössze 2 milliárd év, míg a legrégebbi kéregmaradvány, a nyugat-ausztráliai narryer gneisz formáció 3,9 milliárd éves.  földköpeny a földköpeny a földmagot beburkoló vastag, mintegy 2900 km széles rendkívül magas viszkozitású, helyenként szilárd réteg. alsó határa a külső földmaggal, felső határa pedig a földkéreggel kapcsolja össze. a kéreg és a köpeny határát az ún. mohorovičić diszkontinuitás (vagy egyszerűsítve: moho) jelöli ki, egy határ, amely alatt a földrengéshullámok sebessége ugrásszerűen megnövekszik. a földköpeny és a földmag határán (a köpeny legalsó rétegeként) egy vékony, úgy 200 kilométeres réteg is található, az ún. „d-réteg”. az alsó köpeny és a földmag határát is egy jól elkülöníthető határréteg jelöli ki, ezt nevezik gutenberg-wiechert felületnek.szeizmológiai mérések alapján a köpeny több jól elkülönülő részre osztható. a felső köpeny a kéreg alatti 7-35 kilométeres mélységtől 410 kilométerig terjed. a felső köpeny legfelső rétege szilárd, az alsó része képlékeny. előbbit és a kérget együtt litoszférának nevezzük, utóbbit pedig asztenoszférának. a litoszféra alja kb. 100–150 km, az asztenoszféráé kb. 410 km. a képlékenységet a viszkozitással fejezzük ki. a földköpeny anyagának képlékenysége a mindennapi érzekelésünk szerint rendkívül viszonylagos, inkább mondanánk szilárdnak, a viszkozitási érték 1021 és 1024 pascal·másodperc (pa·s), a mélységtől függően. (Összehasonlításul például a víz viszkozitása 10−3 pa·s, míg a bitumené 107 pa·s. a felső köpeny alatt az átmeneti réteg, vagy mezoszféra található, amely 660 km mélységig tart. ez a réteg nagyon bonyolult geológiailag (az áthaladó rengéshullámok sebessége térségenként változó) és markánsan elválasztja a felső köpenyt az alsó köpenytől. az alsó köpeny pedig a 660-2900 kilométer közötti mélységet tölti ki. ez utóbbiról viszonylag kevés ismeretünk van, azt viszont tudjuk, hogy szeizmológiailag lényegében homogén gömbhéj.a föld tömegének 68%-a a földköpenyben található, miközben a térfogat 84%-át képviseli. anyagát feltételezések szerint vasban és magnéziumban gazdag szilikátok alkotják.a köpeny övessége rugalmassági tulajdonságok változásaival, illetve a növekvő nyomás és hőmérséklet hatására az ásványok szerkezetében beinduló fázisátalakulásokkal magyarázható. a köpeny hőmérséklete és a benne uralkodó nyomás a mélységgel változik: a kéreg határánál 500 és 900 °c közötti, míg a maggal határos alsó részeken hozzávetőleg 4000 °c feletti hőmérséklet uralkodik. paradox módon bár a legtöbb kőzet olvadáspontja legfeljebb 1200 °c, és a köpeny nagy részében ennél melegebb van, a köpeny fizikai tulajdonságait tekintve gyakorlatilag szilárdnak tekinthető. a köpeny alsó részében a nyomás közel 136 gpa. a felszínen tapasztalható vulkáni működés vagy lemeztektonika a köpenyben működő mechanizmusok hatására működő folyamat.  földmag a föld legbelső szerkezeti egysége, a legbelső gömbhéj a földmag. ahogy a magot körülvevő köpeny, így ez is két viszonylag önálló részre osztható: a külső magra és a belső magra. szeizmikus vizsgálatok szerint a belső mag nagyjából 1220 km földsugárig, a külső mag pedig további közel 2300 kilométerig terjed. a külső mag folyadékszerűen viselkedik, a belső mag szilárd, mindkettő fő alkotóelemei nehézfémek, elsősorban vas és kisebb mennyiségben nikkel. a szilárd belső mag létezését 1936-ban fedezte fel inge lehmann. a belső magban a legújabb kutatások szerint a vasnál nehezebb elemek is jelen vannak, a külső magban viszont a vasnál könnyebb elemek találhatók. a mag két részét tehát a kémiai összetétel és a halmazállapot (vagy az annak megfelelő viselkedés) különbözteti meg egymástól. a földmag határát az ún. gutenberg-wiechert-felület jelenti, egy szeizmológiai szempontból markáns határvonal, amelynél a földrengéshullámok sebessége jelentősen lecsökken. a külső és belső mag határát egy újabb felület, a lehmann-felület jelöli ki, amelynél a földrengéshullámok sebessége ismét megnövekszik.a mag összetétele minden valószínűség szerint a föld kialakulása kori olvadt állapotban végbement planetáris differenciálódás, vagy más néven „vas katasztrófa” során alakult ki. ennek során a nehezebb anyagok lesüllyedtek a bolygó középpontja felé, a könnyebb anyagok pedig felemelkedtek a felszín felé. mivel a kéreg átlagos 2600–3000 kg/m³-es sűrűsége kisebb, mint a globális átlagos 5500 kg/m³ sűrűségérték, a mag anyagának jóval sűrűbbnek kell lennie. ebből feltételezhető, hogy a magban olyan anyagok fordulnak elő, mint az ozmium és irídium 23 g/cm³, platina 21,5 g/cm³, arany 19 g/cm³, higany 13,6 g/cm³ stb. a keletkezéstörténethez kapcsolódó elméletek szerint a földmag egy bizonyos kondritos meteorittípussal van rokonságban. ezek a kondritok főként vasból és nikkelből állnak, és a föld kialakulásakor a feltételezések szerint szerepet játszó bolygócsírák egy részének anyaga lehetett, amely az ütközések hőjétől való megolvadás közben került be bolygónk anyagai közé, és differenciálódott a belső részekben.a külső mag folyékony anyagát a belső hő áramlásra kényszeríti, ami kiegészül még a coriolis-erővel, ami erősíti az áramlást. ez az áramlás bolygóméretű dinamóként működik és óriási mágneses mezőt gerjeszt. a szilárd belső mag nem vesz részt az erő gerjesztésében, vagy fenntartásában, viszont a stabilizálásában fő szerepet játszik. szintén új keletű tudományos eredménynek számít annak megfigyelése, hogy a belső mag kissé gyorsabban forog, mint a bolygó külsőbb részei. 2005-ben modellezték tudósok, hogy a belső mag évi 0,3-0,5 fokkal gyorsabban forog, mint a felszín.  tektonikus lemezek a földkérget is tartalmazó litoszféra a mérések szerint nem egy szilárd, homogén struktúra, hanem több, kisebb-nagyobb lemezre tagozódott, mozgó rendszer. a tektonikus lemezek egymáshoz képest is, és a föld viszonyítási rendszereihez (tengely, egyenlítő) is mozognak. a mozgás hajtóerejét, a földköpeny anyagáramai adják. maguk a lemezek kötődnek a köpeny konvekciós zónáihoz, a hőmérséklet-különbségek miatti áramlások, és a kéreglemezek felosztása igazodnak egymáshoz. a föld fejlődéstörténete során a kontinensek elvándoroltak kialakulásuk helyéről, az óceáni kéreg pedig folyamatosan megújul és fenntartja a szén-dioxid körforgását. a lemezek mozgása során háromféle tektonikus határvonal jöhet létre:konvergens vagy destruktív szegély (vagy aktív szegély), amikor a két lemez egymás felé sodródik, és amellyel szubdukciós zóna (mikor az ütközéskor létrejövő alakváltozás hatására mindkét lemez alábukik), vagy kontinensütközés jön létre(amikor is az egyik lemez pereme felgyűrődik). a mélytengeri árkokat általában szubdukciós zónákkal azonosítják, míg a magashegységek (pl. himalája) az ütközések termékei;divergens vagy konstruktív szegély, amelynél a két lemez egymástól távolodik. ilyenkor vulkanikus kúpok sora, hegységek jönnek létre a lemezeket szétfeszítő, feltörő lávából, ilyen például a közép-atlanti hátság és az afrikai nagy-hasadékvölgy;súrlódó vagy konzervatív szegély, amelyeknél a lemezszegélyek egymással párhuzamosan, de ellentétes irányban mozognak. az egymásba ékelődő szegély-egyenetlenségek hatására folyamatosan feszültségek halmozódnak, szakaszos, hirtelen gyors mozgásokat okozva. ilyen a kaliforniai szent andrás-törésvonal.a kőzetlemezek határvonalát gyakori földrengés, és vulkanikus tevékenység jellemzi, valamint a fenti felszíni jelenségek figyelhetők meg.  a földfelszín  a föld felszíne rendkívül változatos domborzati formákat hordoz. a felszín közel 71%-át víz borítja, a további 29%-ot szárazföldnek nevezzük. a kéreg víz alatti teteje hasonlóan tagolt, mint a szárazföldek felszíne: hegyek, hegyláncok, árkok, síkságok váltogatják egymást mindkettőnél. bolygónk felszíne a vulkáni tevékenység, a lemeztektonika és az erózió miatt folyamatosan átalakul, igaz ebben a folyamatban több ezer, vagy akár több millió év alatt mutatkoznak meg a változások.a földfelszínt az óceánok és kontinensek dominanciája szerint is két félgömbre lehet osztani, az óceáni félgömbre és a szárazföldi félgömbre.  Óceánok a föld egyik legfontosabb jellemvonása a felszínén folyékony formában jelen levő nagy mennyiségű víz, ami miatt bolygónkat – elsősorban az űrkorszak idejében készült űrfelvételek alapján – „kék bolygóként” is szokás emlegetni. ezen vizeket összefoglalóan hidroszférának nevezzük, amelyek összességében a földfelszín nagyobb részét – összesen 70,8%-át – borítják. a felszíni vizek többféle formában vannak jelen, kisebb-nagyobb méretű folyóvizek (erek, patakok, folyók, folyamok) és különböző méretű állóvizek (tavak, tengerek, óceánok) formájában. ezek a vizek két fő csoportra oszthatók: sós vizek és édesvizek. ezek közül az előbbiek vannak túlsúlyban, a hidroszféra 97,5%-a sósvíz, míg a maradék 2,5% édesvíz, amelynek viszont 68,7%-a jég formájában található meg a sarki jégsapkákban.az egész hidroszféra legmeghatározóbb felszíni formái az óceánok. a három, meghatározó méretű világóceán:csendes-óceánatlanti-óceánindiai-óceánegyes földrajzi osztályozások a jeges-tengert is óceánnak tartják (Északi-óceán), valamint az antarktiszt körülvevő vizeket, a 60. déli szélességtől délre fekvő, egybefüggő tengert (az atlanti-, csendes- és indiai-óceán déli területeit, déli-óceán néven) úgyszintén.az óceánok 1,37×109 km³, azaz 1,37 milliárd km³ térfogatot, a föld össztérfogatának – kb. 1083 milliárd km³ – mindössze 800-ad részét teszik ki. ha az óceánok tömegét hasonlítjuk a bolygó össztömegéhez, még kisebb értéket, mindössze 4400-ad földtömegnyit – hozzávetőleg a bolygó tömegének 0,25‰-ét – kapunk (tekintve, hogy a bolygó anyagának átlagsűrűsége – 5,5 g/cm³ – sokkal magasabb, mint az egységnyi sűrűségű vízé). ez a bolygóméretekben elenyésző mennyiségű anyag mégis 2,7 km mély vízréteget vonna a bolygó felszínére, ha az sima felületű gömb lenne. a földfelszín egyenetlensége miatt a világtengerek mélysége rendkívül széles határok között változik. az óceánok legmélyebb pontja a csendes-óceánon, a mariana-árokban fekszik, 11 022 méteren, átlagos mélysége 3711 méter.a tengervíz átlagos sótartalma 35‰. az óceánok jelentős hatást gyakorolnak a föld klímájára: hatalmas hőtárolóként és a tengeri áramlatok révén hő szállító közegként működnek. a tengervíz hőtároló és hőelosztó tulajdonságainak vannak állandó és véletlenszerű hatásai. előbbire példa a golf-áramlat, amely a trópusok melegét szállítja az atlanti-óceánon a magasabb északi szélességekre, így pl. európa nyugati részére, utóbbira pedig az el niño és la niña jelenség, amely időszakosan alakul ki és időszakosan okoz szélsőséges időjárási jelenségeket.az óceánok az élet bölcsői és hatalmas tárházai. biológiai kutatások szerint a földi élet a tengervizekben alakult ki, és csak később hódította meg a szárazföldet. a ma létező fajokból több százezer a tengerek lakója.  kontinensek a földfelszín 29,2%-a szárazföld, amely kontinensekből és szigetekből tevődik össze. a kéreg kontinentális része vastagabb az óceánfenéki kéregnél és rendkívül tagolt. a felszín legmagasabb pontja a mount everest, 8848 méteres magasságával, míg a legalacsonyabb pont - 418 méteren fekszik a jordánia és izrael között fekvő holt-tengernél. a szárazföldek átlagos szintje 840 m a tengerszint felett. a földfelszín többféle anyagból épül fel, főként kőzetekből és a talajból. a kőzetek elsősorban vulkanikus eredetűek (gránit és andezit), olyan kisebb sűrűségű anyagból épülnek fel, amelyet korábbi korok vulkánjai hoztak felszínre kéreg alól, ezzel folyamatosan megújítva a földfelszínt. kisebb mennyiségben nagyobb sűrűségű kőzet, bazalt is található a felszínt felépítő kőzetek között. egy másik fő kőzettípus az üledékes kőzet, valamilyen egykori tengerfenéken rétegesen lerakódott és kővé tömörödött anyag, amely a földfelszín 75%-át beborítja, ám mennyiségét tekintve mindössze 5%-ot tesz ki a kéreg felső 10 kilométer vastag rétegében. a harmadik meghatározó kőzettípus a metamorf kőzetek családja. ezen kőzettípus korábban már létezett más kőzetekből jön létre valamilyen magas hőfokon és/vagy magas nyomáson végbemenő geológiai folyamat során. a földfelszín többi részén finom szemcsézetűbb anyag található. a talaj az alapkőzet fizikai, majd kémiai málásával jött létre, majd egy biológiai folyamat során szerves anyagokkal telítődve nyerte el jelenlegi formáját. az emberi élet szempontjából a talaj a legjelentősebb a felszínt felépítő anyagokból, hisz ez alkalmas egyedül mezőgazdasági művelére, élelmiszertermelésre. a földrajztudomány a földfelszínt nagyobb egységekre bontja, ezek a kontinensek:európaÁzsiaafrikaamerikaausztrália és Óceániaantarktiszaz egyes földrészeken azonban ettől eltérő beosztásokat is tanítanak a földrajzórákon. létezik 4–5–6–7 kontinenses felosztás is. ezekben európát és Ázsiát külön, vagy eurázsiaként összevontan, sőt afrikával afro-eurázsiaként is összevonva, valamint amerikát Észak- és dél-amerikaként külön és összevontan tekintik egy-egy kontinensnek antarktisz és ausztrália mellett.4 kontinenses felosztás: amerika – afro-eurázsia – ausztrália (és Óceánia) – antarktisz5 kontinenses felosztás: amerika – afrika – eurázsia – ausztrália (és Óceánia) – antarktisz6 kontinenses felosztás: amerika – afrika – európa – Ázsia – ausztrália (és Óceánia) – antarktisz6 kontinenses felosztás (másik változat): Észak-amerika – dél-amerika – afrika – eurázsia – ausztrália (és Óceánia) – antarktisz7 kontinenses felosztás: Észak-amerika – dél-amerika – afrika – európa – Ázsia – ausztrália (és Óceánia) – antarktisz7 kontinenses felosztás (másik változat): amerika - afrika - Ázsia - európa - ausztrália - Óceánia - antarktisz8 kontinenses felosztás: Észak-amerika, dél-amerika - afrika - Ázsia - európa - ausztrália - Óceánia - antarktisz8 kontinenses felosztás (másik változat): amerika - afrika - Ázsia - európa - ausztrália - Óceánia - antarktisz - közép - és dél-atlanti-óceáni térség9 kontinenses felosztás: Észak-amerika - dél-amerika - afrika - Ázsia - európa - ausztrália - Óceánia - antarktisz - közép - és dél-atlanti-óceáni térséga kontinensek geológiai időmértékkel mérve nem állandó képződmények. a tektonikai lemezeket érintő kutatások kiderítették, hogy a ma ismert kontinensek egykor egyetlen szuperkontinenst alkották, a pangeát. ez a szuperkontinens darabolódott fel, először laurázsiát és gondwanát létrehozva, majd a két nagy egység továbbdarabolódásával jöhettek létre a mai kontinensek. a jövőben ez a folyamat tovább folytatódik, így például afrika és európa (eurázsia) eggyé válhat – eltüntetve a földközi-tengert –, de afrika keleti része leválhat a fekete kontinensről és a nagy-hasadékvölgy helyén tenger fog hullámzani.  a légkör  a föld légköre a bolygó felszínét körülölelő gázburok, amelyet a gravitáció tart a helyén. a gázburok össztömege 5,1480×1018 kg, ebből adódóan a tengerszinten mért légnyomás 101,3 kpa ( 1 atmoszféra (atm)  760 torricelli (torr)  736,6 higanymilliméter (hgmm)), amely a tengerszint feletti magasság növekedésével – a légkör ritkultával – csökken. emiatt a folyamatos ritkulás miatt a légkör és a világűr között nincs éles határ. az űr határát, az ún. kármán-vonal jelenti, egy 100 kilométer magas képzeletbeli vonal, azonban itt még olyan sűrű a légkör, hogy az ott közlekedő űreszközök maximum 1-2 napig képesek stabilan pályán maradni, utána a légellenállás annyira lelassítja őket, hogy visszazuhannak a földfelszínre.a légkör nem mozdulatlan légtömeg, a napfény hője, valamint a coriolis-erő hatására állandó cirkulációban van. a hétköznapi megfigyelés szintjén ez különböző szelek, szélrendszerek formájában jelenik meg.a légkört alkotó gázokat gyűjtőnéven levegőnek nevezzük. a levegő 78,08% nitrogénből, 20,95% oxigénből, 0,93% argonból, 0,038% szén-dioxidból, továbbá vízpárából és nyomokban hidrogénből, héliumból és más nemesgázokból tevődik össze. a gázokon és a vízpárán kívül más anyagok is találhatóak a légkörben, amelyek egy része természetes, más része mesterséges, az ember tevékenységei által a levegőbe juttatott szennyezőanyag. a természetes légköri anyagok a por, a pollenek, vulkáni por és hamu és a meteoroidok. a mesterséges anyagok a gyárak és a közlekedés által a légkörbe bocsátott por, klór, fluor, higany, kén stb.az atmoszférát sávokra osztjuk a levegő fizikai tulajdonságai alapján:troposzféra: a földfelszíntől az egyenlítőnél 17, a sarkok felett azonban csak 7 kilométer magasságig húzódó légréteg, amelyet a földfelszín kisugárzott hője melegít fel és amelyben a magassággal csökken hőmérséklet. ez a réteg teszi ki a teljes légkör tömegének 80%-át, itt folyik a légiközlekedés. a réteg felső határát az ún. tropopauza jelenti.sztratoszféra: a tropopauza és a közelítőleg 50-55 kilométer magasságban húzódó sztratopauza közötti réteg. a tropopauza feletti légtérben a levegő teljesen száraz, sem vízpára, sem jégkristályok nincsenek már és a hőmérséklet a magasság növekedésével enyhén emelkedik. a légköri nyomás a felszíni nyomás ezredrészéig csökken ebben a rétegben.mezoszféra: a sztratopauza és 80-85 kilométer magasság közötti, a mezopauzáig terjedő réteg. a sztratorszféra feletti rétegben a magasság/hőmérséklet összefüggés ismét megfordul, itt a hőmérséklet újra csökken a magasság növekedésével. a réteg tetején mérhető a legalacsonyabb hőmérséklet a bolygón, a mezopauzában átlagosan -100 °c van. a földdel találkozó kozmikus porszemcsék ebben a rétegben elégve okozzák a hullócsillag jelenséget.a troposzféra és a sztratoszféra és a mezoszféra együtt alkotja a homoszférát.termoszféra: a mezoszféra feletti, a naptevékenység alakulásától függően 350-800 kilométer magassági terjedő légréteg, amelyben újra megfordul a hőmérséklet és a magasság közötti összefüggés: a magassággal a hőmérséklet növekszik egészen a termopauzáig, amelytől felfelé viszont már állandó marad. a hőmérséklet ebben a magasságban elérheti az 1500 °c-ot (bár a gázmolekulák itt már olyan ritkán helyezkednek el egymáshoz képest, hogy a hétköznapi értelemben vett hőmérséklet itt nem értelmezhető. az űrhajózásban ez a leginkább használt zóna, itt húzódik az ún. alacsony föld körüli pálya, itt kering a nemzetközi Űrállomás, vagy az űrrepülőgépek, a műholdak nagy része.exoszféra: a termoszféra feletti, főként hidrogénből és héliumból álló, a napszél által alakított legfelső légköri réteg. az ebben a rétegben levő gáz már nem hasonlít a köznapi értelemben vett levegőre, vagy más gázra, a molekulák több kilométert is sodródhatnak, mire egy másikkal ütköznének. ezek a részecskék erősen ki vannak téve a napszél hatásának, illetve a mágneses tér erővonalainak terelő hatásainak. ebben a rétegben már szinte kizárólag csak hidrogén és hélium található. az exoszféra és a termoszféra együtt alkotja a heteroszférát.az öt fő réteg mellett egyéb tulajdonságok alapján más rétegeket is megkülönböztetünk. ilyen például az ózonréteg, amely a sztratoszféra 15–35 km-es sávjában található, ahol az ózonkoncentráció sokkal magasabb, mint a légkör többi részében. a réteg modern kori ritkulása, az ún. ózonlyuk a felszínre jutó káros sugárzás növekedésével, az élőlényekre ható káros hatásokkal jár. másik ilyen réteg az ionoszféra, egy 50 és 1000 kilométer között elhelyezkedő, a nap sugárzása által ionizált gázokból álló képződmény, amely a magnetoszféra belső határát is kijelöli egyben.  mágneses mező  a föld mágneses mezeje egy mágneses dipólus, hasonló, mint egy rúdmágnes által generált mágneses mező. a rendszer két pólusa közelítőleg megegyezik a földrajzi északi és déli pólussal (érdekesség, hogy a mágneses mező déli pólusa az Északi mágneses pólussal és a mező északi pólusa a déli mágneses pólussal egyezik meg), a két mágneses sarkot összekötő képzeletbeli tengely 11,3°-kal tér el bolygónk forgástengelyétől. a mágneses sarkok nem stabilak, átlagosan 15 kilométert vándorolnak arrébb a földfelszínhez viszonyítva minden évben (a két mágneses pólus egymástól független irányokba vándorol és nem pontosan a földgömb átellenes pontjain helyezkednek el). a mező instabilitásának másik jele a nagyjából 200 000 évente bekövetkező pólusváltás. hawaii vulkánjainak megfigyeléséből származó, a kőzetekben megőrződött mágnesesség mérésein alapuló feltételezések szerint időről időre megváltozik a mágneses mező polaritása, a legutóbbi ilyen esemény 780 000 évvel ezelőtt következett be. a mágneses mező eredete feltételezhetően a bolygómagban létrejött dinamóhatás, amelyben a mag olvadékának áramlása hatására létrejövő áramlatok elektromos áramot és mágneses mezőt indukálnak.a földmagban indukálódott mágneses mező rendkívül kiterjedt, a felszíntől több tízezer kilométerre elnyúló mágneses buborékot, az ún. magnetoszférát hozza létre bolygónk körül. a magnetoszféra alakja nem gömbszimmetrikus, hanem üstökösre hasonlít, mivel a napszél nyomása eltorzítja (a föld nappali oldalán összenyomja, a felszínhez közelebbre tolja a magnetoszféra határát, míg az éjszakai oldalon csóvaként elnyújtja).a magnetoszféra védőburkot von a föld köré, a sugárzások nagy részének kiszűrésével lehetővé tette az élet kialakulását és védelmezi azt a kezdetek óta. a magnetoszféra jelenlétére két kísérleti bizonyíték létezik. az egyik a sarki fény, a világűrben a napszéllel áramló részecskék, légköri gázok ionizálása közben felszabaduló fotonok okozta fényjelenség, a mező erővonalai mentén. a másik az iránytű, egy eszköz, amelyben a tű a mágneses észak-déli irány felé áll be.  helye és mozgása a naprendszerben a föld a naptól számítva a harmadik bolygó. központi csillagunk körüli pályája közel kör alakú, átlagos naptávolsága – amelyet csillagászati egység (cse) jelöléssel a naprendszerbeli távolságok mérőszámaként is szokás alkalmazni – 150 millió kilométer. az ellipszispálya napközelpontja 147 098 074, naptávolponja 152 097 701 kilométeren található. a föld a merkúrral, a vénusszal és a marssal együtt a föld-típusú bolygók vagy más néven kőzetbolygók családjába tartozik, amelyek a belső naprendszer meghatározó objektumai. a naprendszerbeli elhelyezkedése az ún. lakható övezetbe esik, abba a zónába, ahol a hőmérséklet elég meleg az élet alapkövét jelentő víz folyékony halmazállapotban tartására.2011-ben a nasa wide-field infrared survey explorer (wise) műholdjának adatai segítségével egy kb. 300 méter átmérőjű trójai-típusú kísérőt azonosítottak 2010 tk7 néven az egyik lagrange-pontban.  keringése bolygónk a nap körül kering, egy keringést 365,242199 nap alatt tesz meg. a keringés iránya nyugatról kelet felé mutat (a nap szemszögéből nézve), egy a nap és a föld északi pólusa felett elhelyezkedő megfigyelő az óramutató járásával ellentétes keringést figyelhetne meg. a föld átlagos pályamenti sebessége 30 km/s, amellyel a csillagos égbolthoz képest közelítőleg 1°-ot halad előre naponta a bolygó (a csillagok egy év alatt egy teljes kört írnak le látszólagos égi pályájukon a földi megfigyelő számára, emiatt az égbolt egy adott pontja minden nap kb. 4 perccel korábban kel fel a horizonton). a csillagászati és matematikai modellek nem egységesek a föld keringésének stabilitását illetően. a legtöbb modell hosszú időn át – százmillió, vagy évmilliárdos skálán – stabil pályát vetít előre, egyes modellek szerint azonban megjósolhatatlanok a pályaváltozások.  tengelyferdesége földünk egyenlítője az ekliptika síkjával jelenleg 23,44°-ot zár be, amely egy korábbi bolygóközi ütközés eredménye. a tengelyferdeség és a nap körüli keringés közös hatása az évszakok kialakulása a felszínen. a tengelyferdeség miatt a földfelszín egy adott pontjának megvilágítottsága állandóan változik az év során, ez periodikus évszak-változásokat okoz. az északi féltekén nyár van, amikor az Északi-sarkpont a nap felé fordul (ugyanekkor tél van a déli féltekén) és tél van, amikor a déli pólus fordul a nap felé (és ugyanekkor nyár van a déli félgömbön). nyáron a nappalok hosszabbak és a hosszabb besugárzás miatt magasabb hőmérséklet alakul ki, míg télen rövidebb ideig tart a nappal és alacsonyabb a hőmérséklet is. a hatás az egyenlítőhöz közelebb kevésbé érezhető, a földrajzi szélesség emelkedésével egyre markánsabb. az északi és déli sarkkörön túl pedig speciális megvilágítottsági viszonyok alakulnak ki: vannak időszakok, amikor több mint 24 órán át tartó éjszaka, vagy ugyanígy több mint 24 órán át tartó nappal van.a bolygó keringésének négy kitüntetett pályapontját tartja számon a csillagászat, ezek egyben az évszakok határát kijelölő dátumok is. ilyen a két napforduló (a téli napforduló az északi féltekén december 21. vagy 22-én, a nyári napforduló pedig június 21-én), amikor a föld forgástengelye legnagyobb szögben hajlik el a napsugaraktól. ilyenkor vannak a leghosszabb és legrövidebb nappalok az egyes féltekéken. illetve ilyenek a nap-éj egyenlőségek, amikor a nap pontosan 90°-ban delel az egyenlítő fölött (a tavaszi nap-éj egyenlőség napja az északi féltekén március 21., az őszi nap-éj egyenlőségé pedig szeptember 22.).  tengelyforgása a föld a saját tengelye körül forgó mozgást végez. a forgás nyugatról kelet felé történik (ha az északi pólus felől tekintenénk a bolygóra, az óra járásával ellentétes irányú forgását tapasztalnánk). bolygónk egy fordulata a viszonyítási ponthoz képest értelmezendő. 24 óra egy szoláris nap, amely egy időegység, a nap hossza is. az időmérésre használt nap hossza – 86 400 másodperc –, a naphoz mért forgási idő, azaz központi csillagunk két egymást követő delelése között eltelt átlagos idő. a csillagos égbolthoz képest azonban szoláris időben nem 24 órás napot mérhetünk, hanem csak 23 óra 56 perc 4,1 másodperc hosszút. ez az időtartam egy tetszőleges csillag (kivéve a nap) két delelése között eltelt idő, a sziderikus nap. a két időtartam közötti közel négy perc különbséget a föld nap körüli pályáján való egy nap alatti elmozdulása okozza. létezik még egy harmadik időtartam is a nap hosszára vonatkoztatva, a csillagnap: ez a sziderikus nap hosszához képest mindössze 8,4 milliszekundummal rövidebb, és a különbség a föld tengelyének precessziója miatti elmozdulásból ered.a forgás eredete a naprendszer kialakulásának idejéből származtatható: a 4,6 milliárd évvel ezelőtt született naprendszer a központi protocsillag körül forgó anyagból álló rendszer volt és ez az egykori forgás konzerválódott az ebből az anyagból létrejött objektumokban. a rendszerben jelen lévő gravitációs hatások azonban folyamatosan változtatnak az égitestek forgásán. a nap hossza a hold által keltett árapály jelenség miatt folyamatosan növekszik, mivel az a föld forgását folyamatosan lassítja. a modern időmérés alapjának számító másodperc korábban a föld keringéséből származtatott mértékegység volt, azonban mára az egykor rögzített időtartam és a tényleges, keringésből mért időtartam eltér. az eltérés nagyon csekély. hogy az időszámítás ne boruljon fel, időnként szükség szerint egy-egy negyedév végén a nemzetközi távközlési unió szökőmásodpercek beiktatásával igazítja az időszámítást a föld valós mozgásához.a föld tengely körüli forgása nyilvánvaló a nap és a hold égi mozgásának megfigyeléséből. a korai megfigyelők ezt a mozgást az égitestek föld körüli keringésével magyarázták – a geocentrikus világkép alapvetéseként –, azonban az elméletben is meghaladott „mozdulatlan föld” koncepcióját a xix. század fizikai kutatásai a coriolis-erő hatásáinak bemutatásával kísérleti bizonyítékkal is cáfolták. a coriolis-erő bemutatására szolgáló kísérletek bolygónk tengely körüli forgását igazolják.  Élet a földön úgy 3,5 milliárd éve indult el egy folyamat, amelyet élet néven foglalunk össze, és amely mai ismereteink szerint egyedülálló a világegyetemben. a földön 1900 óta 400 gerinces állatfaj pusztult ki, elsősorban az emberiség által okozott környezeti változások és a vadászat miatt. ez a kihalási ütem hasonló a 65 millió éve a dinoszauruszok kipusztulásáért felelős eseményhez. Évente 50 állatfaj kerül közelebb a kihaláshoz, ezek 41 százaléka kétéltű, negyede emlős állatfaj a természetvédelmi világszövetség (iucn) felmérései szerint.  az emberiség míg 2015-ben mintegy 450 000 fő volt 100 évnél idősebb a világon, addig 2050-re várhatóan már 3 600 000 fő lehet idősebb száz évesnél.  a hold bolygónknak egy természetes kísérője van, a hold. földünk egyetlen kísérője egy 4,5 milliárd évvel ezelőtt, a korai föld és egy nagyjából mars méretű bolygócsíra ütközése nyomán keletkezett égitest, amely bolygónk körül kering. méretét tekintve jelentékeny – átmérője a földének ¼-ét teszi ki –, a belső naprendszerben egyedülállóan nagy holdról van szó, naprendszerbeli összehasonlításban is az ötödik legnagyobbról beszélhetünk. eredete sokáig tudományos viták tárgya volt (távolról érkezett, befogott kisbolygónak, a föld testéből a kezdeti idők gyors tengely körüli forgása miatt kiszakadt égitestnek is hitték), a keletkezéstörténet bizonyítékait az apollo-program űrhajósai hozták haza, így csak az 1970-es évekre lett bizonyosság, hogy egy becsapódás nyomán bolygónk testéből kiszakadt anyagból állt össze. a földhöz közel, átlagosan 384 000 kilométerre – nagyjából 30 föld-átmérőnyire – kering a föld-hold rendszernek a föld felszíne alatt, bolygónk belsejében levő tömegközéppontja körül. keringése ún. kötött keringés, azaz mindig ugyanazt az oldalát mutatja felénk, csillagászati megfogalmazás szerint a tengelyforgási és föld körüli keringési ideje megegyezik. a sziderikus keringési ideje, azaz a föld körüli (a csillagos háttérhez viszonyított) egy fordulat megtételéhez szükséges idő 27,3 nap, a teljes fényfázis változás ideje, azaz a szinódikus keringése 29,5 nap. keringési síkja bár nem egyezik meg vele, de nagyon közelít az ekliptikához. a kis eltérés egyben azt is jelenti, hogy nem minden újholdkor kerül a nap és a föld közé – nem minden hónapban van napfogyatkozás –, csak ritkábban, nagyjából félévente, igaz akkor is mindig a földfelszín más és más pontjain. a holdnak a földre gyakorolt hatásai erőteljesek. az égitest föld körüli keringésének tudják be a tudósok ma az élet sikerét is: kísérőnk stabilizálta a föld tengelyferdeségét (nem engedte billegni a forgástengelyét), így az éghajlat viszonylag állandó maradhatott akár több százmillió éves skálán, így az élőlényeknek nem kellett extrém környezeti változásokhoz alkalmazkodni. a hold mindennapokban jelentkező hatása az árapály jelenség. az égitest tömegvonzása hatására a földfelszín hold felé mutató része megemelkedik (különösen a tengervíz, mivel a folyadékok alakváltoztatási képessége jobb), az előtte és utána 90°-kal fekvő terület pedig lesüllyed, amely a föld forgásának sebességével mozgó hullámot alkot. az árapály jelenség legfőbb hatása a földre bolygónk tengely körüli forgásának – azaz a nap hosszának – lassú növekedése. modellszámítások szerint nagyjából 400 millió évvel ezelőtt egy év hozzávetőleg 400 napig tartott, mivel a nap hossza csak 21,8 óra volt.a hold megfigyelése az idők kezdete óta folyó szabadszemes megfigyelésekkel kezdődött, majd a távcsöves észlelésekkel folytatódott, és napjainkban űrszondás kutatásokban, sőt az apollo–program űrhajósokkal végzett expedícióiban csúcsosodik ki. a hold megismerése kulcsfontosságú a föld korai történetének modellezése szempontjából, mivel bolygónk felszíne az aktív geológiai folyamatok miatt állandóan változik, megújul, így a nagyjából 1 milliárd évvel ezelőtti időszak előttről nem maradt fenn megismerhető maradvány. mivel azonban ma már tudjuk, hogy a föld-hold rendszer 4,5 milliárd éve együtt fejlődik, vagyis azonos kozmikus hatásoknak volt kitéve, azt is tudjuk, hogy a holdfelszínen megörződött geológiai történelem a föld őstörténetét is bemutatja.a hold után minden más bolygónak a körülötte keringő kísérőbolygójára holdként hivatkoznak, ahogy a föld körüli pályára állított mesterséges objektumokra is: ezek a műholdak.  2016 ho3 a 2016 ho3-t 2016. április 27-én fedezte fel a nasa.a 2016 ho3-nak nevezett aszteroida a nap körül kering, eközben a föld körül is. ahhoz túl messze van, hogy egyfajta természetes holdnak tekintsük, mégis kiváló példája egy kvázi-holdnak, ami egy földközeli objektumnak felel meg. a 2016 ho3 nagyjából 40-100 méter átmérőjű, és keringésének félidejét a naphoz közelebb, míg másik felét távolabb tölti. ahogy a nasa szakértője, paul chodas fogalmazott a sajtóközleményben, “ez a csepp aszteroida egy kis táncba kezdett a földdel”. habár a 2016 ho3 hol közelebb, hol távolabb van hozzánk, bolygónk gravitációs ereje megakadályozza, hogy túl közel, vagy túl messze kerüljön, így soha nincs messzebb, mint a hold-föld távolság százszorosa, és soha nincs közelebb, mint ennek harmincnyolcszorosa. mindez azt jelenti, hogy nagyjából 14 millió kilométernyire kering tőlünk az áprilisban felfedezett kísérő, melyről azt mondják, körülbelül egy évszázada csatlakozott hozzánk.  lásd még Éghajlata föld szféráiföldtörténetföldi mágneses mező  megjegyzések   források   további információk  a föld statisztikái jelen időbena föld műholdas térképea föld műholdas térképe3d szoftver a föld virtuális felfedezéséhezmagyarított flash prezentáció a föld szerkezetéről. szerző: kåre kullerud