jordbruk är människans nyttjande av mark genom bearbetning av åkrar och betesmark i syfte att producera livsmedel, djurfoder samt råvaror för energi- eller industriändamål. ofta kombineras egentligt jordbruk, det vill säga växtodling och boskapsskötsel, med skogsbruk. man brukar då tala om lantbruk.sådd är en fas i odling då utsädet sätts i jorden.  jordbrukets historia  det är svårt att skilja på födoinsamling och jordbruk. de äldsta kvarlämningarna av förädlade grödor kommer från 9000-talet f.kr. vete, råg och flera andra viktiga grödor härstammar från mellanöstern, och odlades i stor skala i bördiga halvmånen och nildalen.några viktiga framsteg i jordbrukets historia är plogen, växelbruket, traktorn och täckdiket.jordbruket tog en viktig vändpunkt när boskapsdjur började användas i arbetet. före detta hade människorna endast brukat jorden med hjälp av handkraft.  jordbruk i världen  i dag finns stora skillnader i hur jordbruket ser ut i olika delar av världen. i stora delar av tredje världen lever de flesta människor i självhushåll (subsistensjordbruk), medan jordbruket i oecd-länderna är mekaniserat och sysselsätter ett par procent av befolkningen. se fao.  eu  se även gemensamma jordbrukspolitiken.  typer av jordbruk   spannmålsodling  de mest odlade grödorna är olika spannmål (sädesslag, ceralier), som vete, råg, korn, havre, rågvete, ris och hirs.  djurskötsel  de viktigaste boskapsdjuren är nötkreatur, svin, får och getter. dessa föds upp i hela världen.  blandjordbruk blandjordbruk producerar både växt- och köttprodukter. man odlar grödor på åkrarna och håller djuren inomhus. eftersom djuren står främst inomhus behöver de inte så stora ytor. blandjordbruk har ofta grisar och kor som sedan slaktas och blir nötkött och svinkött som säljs i affärerna.  plantagebruk   ekologiskt jordbruk  ekologiskt jordbruk är en form av jordbruk som förlitar sig på förvaltande av ekosystem och strävar efter att minska eller helt avstå från att tillföra material, särskilt viktigt är det att inte tillföra konstgjorda ämnen, som handelsgödsel eller kemiska bekämpningsmedel. ekologiskt jordbruk tenderar att ha lägre intensitet än konventionellt jordbruk. det är ett förhållningssätt som ser till helheten och avser att åstadkomma ekosystem som kan fortleva mycket länge (hållbart jordbruk), en mångfald av arter (biodiversitet) och levande ekosystem i jorden (matjorden).i sverige är de flesta ekologiskt drivna gårdarna anslutna till, och kontrollerade av, krav. i andra länder förekommer det att statliga institutioner sköter kontrollen.  kollektivjordbruk kollektivjordbruk är ett jordbruk där jorden ägs, arrenderas, eller brukas av ett arbetarkollektiv. exempel kan vara kibbutzer eller kolchoser, men även andra former finns.  svedjebruk   miljöpåverkan jordbruksmark tar i dag upp en stor del av jordens yta och påverkar miljön på flera sätt. jordbruk är den enskilt största miljöförstörande faktorn bland annat genom erosion, övergödning, bekämpningsmedel, köttproduktion, global uppvärmning och markavvattning.man räknar med att 25 till 30 procent av världens utsläpp av växthusgaser kommer från jordbruk. utsläppen är bland annat lustgas och koldioxid som frigörs från åkermark och mulljordar, metangas från köttdjur, växthusgas som frigörs från gödsel och åkermarkskalkning samt koldioxid från jordbruksmaskiner och transporter.  miljövänligare metoder nya teknologier har möjliggjort miljövänligare sätt att bruka jord med hjälp av data. dessa metoder kallas ofta precisionsodling. lantbrukaren använder då sensorer för att mäta kvävebehov, mängden ogräs och vattenbehov. sedan genereras filer som sätts in i traktorn och varierar utspridningen av kväve, växtskydd och vatten efter behoven i odlingen. precisionsodling kan på så sätt minimera spill i odlingen.  se även bondemekaniserat jordbrukjordbruk i sverigejordbrukets historiasubsistensjordbruk vilket betecknar ett självhushållande jordbruk där avkastningen ligger kring existensminimum.  referenser   externa länkar  wikimedia commons har media som rör jordbruk. sveriges jordbruksproduktion 1800-2000 - portalen för historisk statistiksveriges gårdar - portalen för att hitta fram till svenska lantgårdar.jordbrukstidningen jordbruksaktuellthistoria (eller historievetenskap) är en vetenskaplig disciplin inom det humanistiska fältet. i sin vidaste definition avhandlar historieämnet all mänsklig verksamhet i det förflutna som vi känner till i det närvarande. som historieämnets fader brukar herodotos hållas; före honom blandades historia med religiösa myter, som hos logograferna.ett grundläggande problem inom historisk forskning är källorna, då det många gånger endast finns fragmentariska lämningar av mänsklig verksamhet inom ett visst område. Ämnets närmare innebörd måste därför preciseras genom användandet av en viss historieteoretisk metod. inom historievetenskapen diskuterar man traditionellt frågor som rör historiesyn och kravet på objektivitet i historieskrivningen. i diskussioner om historiesyn är det centralt vad en historiker uppfattar som drivkrafterna för historisk utveckling. två historiker kan vara helt överens om vilka händelser som ett historiskt förlopp består av: till exempel franska revolutionen 1789; men på grund av olika historiesyn kan de ha helt olika förklaringar av orsakerna till förloppet.historieämnets vetenskapliga akademisering tog fart på 1800-talet. den tyske historikern leopold von ranke krävde en högre grad av saklighet i historieskrivningen. ofta citeras hans ord att historikern skall skriva historien som den verkligen varit - wie es eigentlich gewesen. positivismen hade stort inflytande över ämnet under slutet av 1800-talet. under det tidiga 1900-talet utvecklades källkritiken, i sverige bland annat i miljön kring lundabröderna curt weibull och lauritz weibull.traditionellt dras en gräns mellan arkeologiämnet och historievetenskapen. arkeologer arbetar med att analysera fyndmaterial och kring fyndmaterialet utveckla resonemang om historiskt liv. historikern arbetar huvudsakligen med skriftliga källor och att beaktar källans dubbla egenskaper: källan som kvarleva från det historiska förlopp i vilket den uppstått och ingått och källan som berättelse - krönikeartad eller förklarande - om händelser. att granska, tolka och skapa en förståelse av källan och dess äkthet samt dess förhållande till andra källor kallas källkritik. källkritiken omnämns ofta som historievetenskapens främsta bidrag till den vetenskapsteoretiska utvecklingen.  etymologi ordet historia härstammar från det grekiska ordet ἱστορία (historía), att lära av undersökningen och från ordet ἱστορέω (historéo), att undersöka, att observera, att förutspå, som i sin tur kom från ordet ἵστωρ (hístor), en klok man, en som vet rätt, en domare.det akademiska ämnet historia vill skapa en sammanhängande framställning och en systematisk analys av förgångna händelser som har betydelse för människan. de som arbetar yrkesmässigt med historia kallas historiker.  klasser eftersom ämnet historia är så stort, behövs det någon form av organisation för att kategorisera alla underavdelningar. medan författare, som h.g. wells, will durant och ariel durant har skrivit universalhistoria, specialiserar sig de flesta historiker numera inom något fack.det finns flera sätt att klassificera historiska ämnen:kronologiskt (efter tid eller datum).geografiskt (efter region).nationellt (efter nation).etniskt (efter etnisk grupp).Ämne (efter ämne eller typ).  se även epokkällkritikhistorikerpopulärhistoria  källor   externa länkar the history placehistoria.se - portalen för historisk statistikworldchronology: kronologisk sammanställning av politisk utveckling i alla staterlitteratur är en samlingsbeteckning för texter, både nedskrivna och muntliga, som uppfyller vissa estetiska kriterier. ordet litteratur kommer från latinets litteratura som i latinet används i tre betydelser: någonting skrivet, filologi eller lärdom eller vetenskap. litteratura kommer av littera, som betyder bokstav.under romantiken började litteratur betyda texter med vissa estetiska kvaliteter, vilket ledde till att ordet blev synonymt med skönlitteratur. under de senaste decennierna har begreppet litteratur vidgats. genregränserna har brutits ner av blandgenrer, och författare har på senare år försökt komma ifrån det finkulturella, subjektiva och fiktionalistiska. inom ämnet litteraturvetenskap studerar man nu även journalistik, talekonst och biografier. enligt litteraturkritikern ezra pound var litteratur nyheter som förblir nyheter.litteratur återfinns numera tillgängligt att låna på bibliotek, till försäljning i bokhandlar och att läsa på internet. det finns många priser och utmärkelser inom området litteratur, varav ett av de mest kända är nobelpriset i litteratur.  litteraturvetenskap  litteraturvetenskapen är den vetenskap som studerar de litterära texterna och hur de kommer till, utformas, sprids, mottas, verkar och värderas. under antiken studerades litteratur ur biografiska och språkliga perspektiv. under renässansen återupptogs ämnet och blev mer historiskt inriktat. under romantiken fördjupades det historiska intresset. med positivismens började man alltmer se på psykologiska och biografiska aspekter av litteratur. kring förra sekelskiftet utvecklades komparativ litteraturforskning som studerade förhållandet mellan olika kulturers litteratur, verkens relation till varandra, etc. under efterkrigstiden tillkom ett stort antal inriktningar och den teoretiska basen för vetenskapen växte enormt. bland annat tillkom litteratursociologi och litteraturdidaktik. litteraturhistoria och litteraturkritik är andra väsentliga riktningar, och studiet av litteratur ingår i modersmålsundervisning och språkundervisning från grundskolenivå.  litteraturens historia   muntlig tradering till bokrullar litteraturens historia är jämngammal med människans förmåga att kommunicera. från de tidigaste muntliga berättelserna ledde skriftspråkets uppfinnande omkring 2100–2000 f.kr. till övergången från muntlig tradition till nerskriven. exempel på forntida kända bibliotek är ashurbanipals bibliotek i nineve och biblioteket i alexandria. det är mycket svårt att datera många av de äldsta verken.de första litterära verken var muntliga och fördes vidare via muntlig tradering. omkring 2100–2000 f.kr. uppstod skriftspråket och nedteckningar på lertavlor av till exempel gilgamesheposet har bevarats, och senare även verk på papyrus. den äldsta muntliga litteraturen, som vi fått den förmedlad, framfördes på vers, där rytm och rim hjälpte berättare att minnas. genom att jämföra berättelser som vandrat olika vägar fram till nedtecknandet kan man se, att berättelserna hållit sig förvånansvärt oförändrade genom många led av tradenter. litteraturen i form av codexboken är en relativt ny företeelse, och tidig litteratur skrevs i ofta på bokrullar. till en början var den till största delen muntlig, bland annat eftersom papyrus och pergament var svåråtkomligt och dyrt.  greker, kineser och romare dessutom såg framförallt de antika grekerna ner på både skrivandet och läsandet. detta gjorde att de antika grekerna aktivt motverkade en utvecklad läsfärdighet. läsningen var till för slavarna, eftersom den sågs som ett sätt att underkasta sig det skrivna ordet och därmed inte anstod en fri man. denna motvilja mot det skrivna ordet gjorde även att greker som pythagoras och sokrates båda vägrade att skriva. platon skrev endast med vetskapen att det enbart publicerades för hans utbildade akademi där ingen skulle kunna feltolka hans skrifter.sun tzus bok krigskonsten, samt konfucius och lao zis filosofiska verk från 500–400 f.kr., tillhör de tidiga verk som ingår i den litterära kanonen, även om de är väsensskilda från de västerländska motsvarigheterna. homeros episka iliaden och odysseen räknas ibland som inledningen på den grekiska antiken, tillsammans med aiskylos, sofokles, euripides och sapfo som kan sägas ha definierat den lyriska poesin.inom den del av litteraturen som numera kallas facklitteratur (tidigare fanns inga större skillnader mellan påhittat och dokumentärt material) införde platon element av filosofi i sina skildringar av sin mentor sokrates. platons lärjunge aristoteles utvecklade senare det vetenskapliga forskandet i litterär form, och med sin om diktkonsten utformade han en litterär teori som fortfarande används. mycket av den latinska litteraturen (omkring 100 f.kr till omkring 500 e.kr.) var variationer på de teman som antikens greker utformade. nytt var dock horatius införande av satiren som retoriskt grepp och att juvenalis utvecklade satiren till att bli ett vapen. under 100-talet e.kr. kom nya testamentet, en under närmare 2000 års tid mycket inflytelserik samling texter.  medeltiden, romaner och bokformat  en av de tidigast tryckta verken är den kinesiska diamantsutran, en bokrulle från år 868. codexboken fick sitt inträdande bland annat med gutenbergs boktryckarkonst, med rörliga typer istället för fasta tryckplåtar. från att ha varit en ganska dyr vara, sjönk priset.därefter har boken fått olika former: olika inbindningar, format och papperskvalitet. halvfranska band och andra skinninbindningar var vanliga ända fram till mitten av 1900-talet. under början av 1900-talet utvecklades pappersmassa-pappret som var grövre och därför billigare. förlaget penguin books var ett av de första att satsa på pocketböcker.det råder stor osäkerhet om vilken som är den första romanen. några av de verk som nämnts är don quijote av cervantes (från 1605) och genji monogatari av murasaki shikibu (från omkring 1010). olika historiska perioder har betonat olika delar hos litteraturen. tidiga verk hade ofta religiösa eller didaktiska syften, såsom i medeltidens mysteriespel. från och med medeltiden har romantiken använt sig av exotism och känslor som viktiga inslag. upplysningen innebar ett ökat antal nationalistiska episka verk och filosofiska traktat. under 1800-talet inleddes en era av realism och naturalism för att undersöka vad som var verkligt. 1900-talet innebar större betoning på symbolism och psykologiska insikter i rollfigurerna.  internet och 2000-talet under 2000-talets första decennium skedde en smärre revolution på det litterära mediaområdet. amazon lanserade 2007 sin läsplatta kindle, som salufördes som bokens slutgiltiga substitut. den kom i mångt och mycket att bana vägen för e-bokens intåg. surfplattor som apples ipad har fortsatt den trenden, och varje sekund beställs mer än 70 produkter online från amazons internetbaserade bokhandel. internets spridning har vidgat begreppet litteratur, när distributionen blivit friare och fenomen som bloggar och beställtryck (print-on-demand) uppstått. robotförfattaren philip m. parker har författat fler än 100 000 böcker, baserat på redan tillgänglig information från internet. den digitala texten är, till skillnad från den klassiska texten, dynamisk i det att även texten förändras. 2011 bildades den svenska e-bokhandeln dito.se, vilket följdes upp av e-bokhandlar på bland annat adlibris, och svenska förläggareföreningen räknar med att e-boken tagit omkring 5 procent marknadsandelar från den tryckta boken. den spanska webbplatsen 24symbols publicerar böcker som strömmas baserat på samma idé som spotify erbjuder musik. dessutom har internets spridning givit upphov till begreppet social reading, där läsaren, författaren och distributören ingår i en gemensam diskussion. boksingeln har därutöver introducerats på marknaden.denna utveckling har tolkats som bokens död, något som tillbakavisats av forskare. i usa har både codexboken och e-boken ökat i försäljning, samtidigt som läs- och surfplattor ökar i försäljning. den senaste utvecklingen har beskrivits som först och främst medialt gränsupplösande – en form av mediakonvergens. pelle snickars konstaterar att den digitala textens mediala natur […] uppenbarat att skriften (och boken) är en medieform bland andra, och kallar kungliga biblioteket för mediearkiv snarare än bibliotek.  författarskapets historia   antiken och medeltiden i den antika grekiska kulturen fanns det en förakt för skriften som gjorde att relativt få skrifter skrevs ned under den tiden, med några undantag (platon, aristoteles). författarna var då muntliga berättare som återberättade andra berättares historier. homeros var en av de första som skrev ned en traderad berättelse, men det tvistas i huruvida nedskrivare av traderade berättelser kan räknas som författare. romarrikets syn på skriften var dock positivare, och de skrev ner många av de grekiska texterna.under 800-talet uppstod två separata författarkretslopp, där det skrivna kretsloppet dominerades av klostervärlden och hovkulturer medan den muntliga berättartraditionen var stark. de nedskrivna verken från den här tiden är därmed först och främst religiösa, med undantag för beowulf och rolandssången av chrétien de troyes. först under renässansen i italien blev författandet mer allmängiltigt, och det var också där de första författarna i mer egentlig mening uppstod, såsom dante alighieri (1265-1321) och francesco petrarca (1304-1374).  med tryckta böcker den stora förändringen kom dock med tryckkonsten under 1400-talet, och för första gången började författare nu framträda med sina namn på verken. de flesta författare arbetade dock med stöd av mecenater och därmed ganska begränsade. under sena 1500-talet började författare kunna lösgöra sig från sina mecenater med bokhandlarnas framväxt, och marknadsorienteringen blev mer framträdande i författaryrket. detta gjorde även yrket friare (även om censuren fortfarande var stark). många var även statligt anställda och klarade sig därmed också utan en mecenat: exempel i sverige är bellman och olof von dalin. det var först på 1700-talet och 1800-talet som författare med ambitioner att skapa konstnärliga verk kunde försörja sig på sitt värv. industrialismens övergång till en billigare och effektivare bokproduktion och den ökade läskunnigheten gjorde att fler böcker såldes, vilket ledde till ökad efterfrågan av olika typer av författare för att passa olika typer av läsare. det i sin tur ledde till att det skrevs en oerhörd mångfald av böcker. dessutom växte salongerna fram, liksom akademier (som kungliga svenska vitterhetsakademin 1753 och svenska akademien 1786), som stödde författarna. som den första yrkesförfattaren brukar britten samuel johnson nämnas, som avböjde ekonomiskt stöd 1755 då han trodde sig kunna försörja sig på sitt författande.  yrkesförfattare med kapitalismens framväxt under 1800-talet blev boken allt mer en kommersiell vara, och författare som carl jonas love almqvist brukar därifrån kallas den första svenska yrkesförfattaren. de första kvinnliga marknadsförfattarna (författare som skrev för en bred publik med texter som sålde i stora upplagor) dök även upp vid denna tid. de första uppträdde redan under 1700-talet, och i sverige är bland andra hedvig charlotta nordenflycht och anna maria lenngren exempel på detta. under 1800-talet blev de fler, och även om författarna i salongerna och akademierna var män framträdde ett gäng stora kvinnliga författare med sophie von knorring, fredrika bremer och emilie flygare-carlén. de kvinnliga marknadsförfattarna har dock i olika hög grad glömts bort, mycket på grund av det marknadsinriktade i deras verk snarare än kvalitetsinriktade. situationen skilde sig något åt i frankrike, där kvinnor hade en mer framträdande roll i salongskulturen. kommersialiseringen och kapitalismen till trots trädde myten om den unikt genialiske konstnärssjälen i samhällets utkant fram, och författaren förväntades stå utanför kraven från det konventionella samhället. dessa krav kom ofta från salongerna, och är en bild som i mångt och mycket lever kvar av författaren. det var dock svårt att klara sig ekonomiskt med ett leverne enligt myten; några få exempel är lord byron och erik johan stagnelius. de andra stora samtida svenska författarna, däribland erik gustaf geijer och esaias tegnér, var delar av den borgerliga offentligheten. 1812 fick sverige sin första författarrätt som erkände det litterära verket som konstverk, vilket etablerade termen verkförfattare, vilket både medförde skillnader i inkomster och ekonomiska förutsättningar samt de estetiska idealen – romantiken – började träda fram.med sveriges författarförbund och andra starka krafter har professionaliseringen klargjort tydligare skillnad mellan riktiga författare och de som inte ansågs vara det. internet har i sin tur inneburit en förändring av termen författare som begrepp, där litteraturvetare som george p. landow och terence harpold menar att gränsen mellan författare och läsare blivit allt svårare att urskilja och att författaren på internet har förlorat kontroll över texten till förmån för läsaren. de menar därmed att roland barthes och michel foucaults teser om författarens död därmed återigen har blivit aktuella. lisbeth larsson menar dock att användningen av internet också har återskapat intresset för författaren, och att läsarens födelse snarare än författarens död har lett till författarens pånyttfödelse.  litteratur och dess typer litteratur är ett omfattande begrepp med vaga gränser mot åt ett håll vardagliga konversationer och åt ett annat håll andra typer av kultur. några av de typer som ingår är: alla dessa typer kan delas in i flera undergrupper, bland annat efter genre och målgrupp. de första genrerna uppstod under antiken - tragedier, komedier och dramer. sedan dess har många genrer tillkommit, såsom science fiction, fantasy, kriminallitteratur och alternativhistoria. många författare har skrivit verk inom flera typer av litteratur och genrer. det finns också verk av olika seriositet inom de olika typerna, även om vissa typer vanligtvis räknas som mer lättillgängliga och därmed mindre tillfredsställande.litteratur brukar numera delas in i två större delar: skönlitteratur (fiktion, med påhittat innehåll) och facklitteratur (som ska vara dokumentär). denna uppdelning är historiskt sett relativt ny, och de första verken är svåra för litteraturforskare och historiker att avgöra sanningshalten i.  se även  svensk litteraturlitterär riktningbarnlitteraturungdomslitteratur  referenser den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga wikipedia  noter   källförteckning bergsten, staffan, red (2002). litteraturvetenskap - en inledning (andra upplagan). lund: studentlitteratur. isbn 91-44-02332-4 larsson, lisbeth (2012). ”virginia woolfs hyperbiografi”. litteraturens nätverk : berättande på internet / (2012): sid. 35-47. libris 13519197steiner, ann (2012). litteraturen i mediesamhället (2., uppdaterade, rev. och något utök. uppl.). lund: studentlitteratur. libris 12457587. isbn 978-91-44-07797-0  externa länkar  wiktionary har ett uppslag om litteratur. wikisourcekungliga biblioteket - genregruppo04rom (latin och italienska roma, uttalas båda ['ro:ma], namnet eventuellt av etruskiskt ursprung) är huvudstad i italien och var även huvudstad i det romerska riket under antiken. rom är huvudstad i regionen lazio och huvudort i provinsen rom. i rom ligger även vatikanstaten, centrum för romersk-katolska kyrkan. rom har 2 869 461 invånare (2014).rom kallas sedan antiken urbs aeterna, den eviga staden (urbs, stad, aeternus, -a, -um i dess tre genus, evig); vanligare är dock det mer anspråkslösa urbs roma, staden rom, och ibland endast urbs.  historia  enligt legenden grundades staden rom den 21 april 753 f.kr. (se ab urbe condita) på sju legendariska kullar vid floden tibern av romulus, den ene av de två bröderna romulus och remus, vilka hade blivit uppfödda av en varginna och sedan vuxit upp hos herden faustulus.i flera hundra år var rom, som var huvudstad i kungariket rom, romerska republiken och romerska riket, den viktigaste staden i västvärlden. rom blev också en viktig stad som centrum för den katolska kyrkan och som residensstad för kyrkostatens, sedermera vatikanstatens, påvar. genom renässansen blev rom åter ett politiskt centrum efter medeltidens nedgång. staden är än idag en inflytelserik världsstad. exempelvis är rom den tredje största fn-staden i världen, som säte för de tre fackorganen fao, ifad och wfp.  rom och kristendomen  rom blev ett centrum för den framväxande kristendomen redan under det första århundradet e.kr. och fick sin betydelse för kristendomen genom att de båda apostlarna petrus och paulus enligt en fast kyrklig tradition hade blivit avrättade och begravda här. trots förföljelser växte den romerska församlingen snabbt och torde på 200-talet ha överstigit 10 000 personer.efter konstantin den stores seger vid ponte milvio norr om rom 312 e.kr., började han omedelbart att framhäva den kristna kyrkan också i den yttre arkitekturen. det område som kallades lateranen i södra rom överläts till biskopen som där lät uppföra den ännu existerande lateranbasilikan (san giovanni in laterano), som är kristenhetens äldsta kyrka. vid vatikanska kullen lät konstantin bygga petersbasilikan över aposteln petrus utpekade grav och inledde även bygget av en motsvarande paulusbasilika (san paolo fuori le mura) vid via ostiensis (vägen till ostia).sedan konstantin flyttat sitt kejserliga residens från rom till konstantinopel 330, och riket delats i västrom och Östrom 395 minskade roms betydelse som världens medelpunkt. visigoternas plundring av rom 410 blev ett hårt slag för dem som ansett rom oövervinneligt, och 476 avsattes den siste västromerske kejsaren romulus augustulus av germanen odovakar.genom bristen på enhetlig politisk ledning i det forna västrom fick påven i stället en allt större betydelse som samlande kraft, särskilt sedan rom blivit huvudstad i den nya kyrkostaten 756. ekonomiskt och socialt innebar den följande tiden en nedgång för staden som drabbades av saracenernas upprepade angrepp och av normandernas skövling 1084. under dessa århundraden besöktes rom av pilgrimer från hela europa, vilket bevarade stadens internationella profil, och en rad laterankoncilier ägde rum.efter påvarnas exil i avignon (1309-1378) och den följande påveschismen (1378-1417) började en ny uppgång. de följande århundradena präglades av en intensiv byggverksamhet, och framför allt skapades stora sakrala monument. den gamla petersbasilikan från 300-talet revs och ersattes av bramantes och michelangelos väldiga peterskyrka (invigd 1626). renässansens och barockens påvar var ofta lidelsefullt intresserade av konsten och lockade mängder av konstnärer, arkitekter, skulptörer och musiker till staden. i sammanhanget bör giovanni lorenzo bernini och francesco borromini nämnas. staden plundrades och brändes 1527 av karl v:s styrkor under roms skövling, sacco di roma.en ny nedgång drabbade rom, när napoleon i:s trupper ockuperade kyrkostaten och höll påven pius vii fången i frankrike 1809-1814. kyrkostaten kunde visserligen återupprättas 1815 men upplöstes sedan definitivt när italien enades 1870. trots påven pius ix:s häftiga motstånd blev rom huvudstad i det nya kungariket. förhållandena mellan påven och den italienska staten förblev obestämt fram till 1929, då lateranfördraget undertecknades. detta fördrag mellan pius xi och den fascistiska regeringen under mussolini innebar att vatikanstaten bildades och avgränsades från italien. fördraget garanterade även den heliga stolens suveränitet över vatikanstaten och vissa andra byggnader mot att påven i gengäld officiellt erkände kungariket italien.rom är en av få europeiska huvudstäder som klarade sig från att skadas eller förstöras under andra världskriget, trots att italien var inblandat.År 1948 bekräftades denna reglering av italiens nya republikanska författning och ersattes 1984 av ett modifierat konkordat. genom kommunikationernas och massmediernas utveckling har rom snarast fått större betydelse som katolskt centrum än tidigare.  geografi rom är byggt på de berömda sju kullarna: aventinen, caelius, capitolium, esquilinen, palatinen, quirinalen och viminalen. under senare tid räknas även janiculum, pincio, vatikanska kullen och velia till roms kullar. floden tibern genomkorsar staden. staden ligger som lägst 13 meter över havet vid piazza del popolo och som högst 121 meter över havet på monte mario. rom är också den grönaste staden i europa tack vare dess många parker.[källa behövs] appia antikas park är den största stadsparken i världen och den med flest monument.[källa behövs] den sträcker sig från colosseum till ciampino. andra parker är villa doria pamphili, villa borghese, villa ada, villa glori och gianicolo.  klimat uppmätt normaltemperatur och -nederbörd i rom:  administration  administrativt indelas kommunen rom i nitton distrikt, municipi, som är numrerade från 1 till 20 med romerska bokstäver: i (centro storico), ii (parioli), iii (nomentano - san lorenzo), iv (monte sacro), v (tiburtina), vi (prenestino), vii (centocelle), viii (delle torri), ix (san giovanni), x (cinecittà), xi (appia antica), xii (eur), xiii (ostia), xv (arvalia portuense), xvi (monte verde), xvii (prati), xviii (aurelia), xix (monte mario), xx (cassia flaminia). nummer 14 räknas inte med då den numera är den fristående kommunen fiumicino.rom är huvudort i provinsen roma som är 5,352 km² stort och har 4 090 514 invånare (2008) i 20 kommuner. rom är också huvudort i regionen lazio som är indelat i de fem provinserna frosinone, latina, rieti, roma och viterbo.  transporter och kommunikation   vägar de antika vägarna i rom strålar ut från capitolium för att nå alla hörn av romerska imperiet. några av de antika vägarna är: via appia antica, via aurelia, via flaminia, via egnatia: se vidare via consularis.de antika vägarna var välplanerade och mycket rakt byggda; vägarnas kurvor var utlagda på en stor yta eftersom det var menat att stora lastvagnar skulle frakta tunga/stora varor till romde antika vägarna används oftast inte i dag, utan numera ansluter istället ett antal viktiga motorvägar som når ut till de flesta väderstrecken från rom - till bland annat milano och neapel. motorvägsnätet når ut till den största delen av italien via ringleden grande raccordo anulare. de italienska motorvägarna är avgiftsbelagda.  järnväg eftersom rom ligger centralt på italienska halvön är det också en järnvägsknut. fyra linjer utgår ifrån rom: genua (via aurelia), florens-bologna (via flaminia), ascoli piceno- adriatiska havet (via salaria), pescara (via tiburtina) och neapel (via appia). av roms sju järnvägsstationer är den största och viktigaste stazione termini.  flygplatser rom har två internationella flygplatser. fiumicinoflygplatsen, som ligger 35 kilometer sydväst om centrum, och ciampinoflygplatsen som ligger 15 kilometer sydost om centrum. dessutom finns en mindre flygplats för privata flygplan, rom-urbe flygplats.  Övriga transportsystem roms tunnelbana (metropolitana di roma), som öppnades 1955, har två linjer. en som går i öst-västlig riktning (linje a) och en som går i nord-sydlig riktning (linje b). den totala längden är för tillfället 38 km. de två linjerna möts bara på ett ställe, vid stationen roma termini. linje b delar upp sig i två delar vid den norra delen av linjen. linje c möter än så länge inte någon annan linje utan går öster om centrum, år 2018 kommer den att möta linje a och b på ottaviano respektive colosseo och en linje finns på projektstadiet (linje d).roms spårvägar, stazioni urbane della rete ferroviaria, har flera linjer, bland annat roma tuscolana, roma trastevere, roma san pietro, roma nomentana, roma nuovo salario, roma magliana, roma muratella, roma aurelia.pendeltågstrafik finns bland annat mellan stazione termini och ostiense och tiburtina och mellan stazione termini och aeroporto di fiumicino.det viktigaste kollektiva transportmedlet i roms innerstad är stadsbussarna.  utbildning och forskning rom är centrum för italiens utbildning och forskning med de största universiteten. bland de prestigefyllda universiteten i rom är la sapienza (1303), som är europas största universitet med ca 130 000 studenter.[källa behövs] rom är också platsen för tre andra universitet: roma 2 (università degli studi di roma tor vergata), roma tre och istituto universitario di scienze motorie. i rom finns också accademia di santa cecilia - världens äldsta musikakademi etablerat 1584.eftersom roms historia går nästan 3 000 år tillbaka i tiden finns många utländska akademiska institutioner som the american academy, the british school, the french institute, the german archaeological institute, the swedish institute, the finnish institute och the japan foundation.flera privata universitet finns också:luiss university (libera università internazionale degli studi sociali)università cattolica del sacro cuorejohn cabot university, privat amerikanskt universitetlumsa university (libera universita maria ss. assunta)university of malta, internationellt universitetlibera università di roma leonardo da vincilibera università degli studi s. pio vuniversità degli studi niccolò cusanoupter universityi.s.s.a.s. university  konst och arkitektur  i rom finns lämningar från tidig etruskisk tid och från antiken, från såväl den republikanska eran som det romerska imperiet. man kan beskåda monument från fornkyrkans tid, medeltiden, renässansen, barocken, nyklassicismen och från modern tid.många av roms historiska minnesmärken hotas av tung trafik, utsläpp, hög turistbelastning, graffiti och så vidare.  sevärdheter museer: galleria borghese - kapitolinska museerna - vatikanmuseerna - museo nazionale romanopalats: palazzo farnese - palazzo barberini - palazzo massimo alle colonne - palazzo venezia - villa farnesina - villa borgheseroms fontäner: fontana di trevi - fontana della barcaccia - fontana dei quattro fiumi - fontana del tritone - fontana delle tartarugheroms torg: spanska trappan (piazza di spagna) - piazza del popolo - bocca della verità - piazza navona - piazza albania - piazza barberini - piazza del campidoglio - piazza campo dei fiori - piazza scanderbeg - piazza venezia - piazza della minerva - petersplatsenroms kyrkor: peterskyrkan - santa maria maggiore - santa maria in cosmedin - il gesù - sixtinska kapellet - san luigi dei francesi- san paolo fuori le mura- san giovanni in laterano - santa maria in trastevere - sant'ignazio - santa maria sopra minerva  bilder   sport rom var arrangörsort vid de olympiska sommarspelen 1960. fotboll är en viktig sport för romarna, där serie a-klubbarna as roma och ss lazio är betydelsefulla.  ordspråk om rom alla vägar bär till rom.rom byggdes inte på en dag.sedan rom brann.när du är i rom, gör som romarna gör (engelskt ordstäv motsvarande ta seden dit du kommer).rom har talat, saken är avgjord - roma locuta, causa finitajag är romersk medborgare - romanus sumden eviga staden (det vill säga, rom) - urbs aeterna (tibullus)  vänorter paris, frankrike, sedan 1956new york, usatokyo, japan  se även birgittahusetcarinaelargo dei librarilista över romerska vägarroms gettoroms rionispqrtor di nonaportal:rom  referenser   vidare läsning hagelin, gösta, alla tiders rom. skellefteå: artos & norma bokförlag 2010. isbn 91-7580-498-0macadam, alta, rome. 9th ed. london: a. & c. black 2006. isbn 1-905131-11-9mcgregor, james h.s., rome from the ground up. cambridge, mass.: belknap press of harvard university press 2005. isbn 0-674-01911-3masson, georgina, the companion guide to rome. 6th ed. woodbridge: companion guides 1998. isbn 1-900639-21-1roma. guida d'italia. 9 uppl. milano: touring club italiano 2002. isbn 88-365-2541-5  externa länkar  wikimedia commons har media som rör rom. roms kommunparis (fr. uttal: pa.ˈʁi, pari) är huvudstaden i frankrike. staden är belägen vid floden seine och grundades av romarna under namnet lutetia. paris utgör ett eget departement i regionen Île-de-france. staden delas in i 20 arrondissement. paris innerstad har cirka 2,2 miljoner invånare och med förorter över 11 miljoner invånare. paris är ett av världens viktigaste affärs- och kulturcentrum. som en av de mest betydelsefulla globala städerna är paris även ett viktigt politiskt, teknologiskt och konstnärligt centrum, samt ansedd som modets och gastronomins huvudstad. paris besöks årligen av cirka 30 miljoner utländska turister, vilket gör staden till en av världens mest besökta städer.  historia   geografi paris (48°51′n 02°20′Ö) ligger runt floden seine och innerstaden delas in i högra stranden (rive droite) och vänstra stranden (rive gauche). i floden finns det två öar som utgör stadens historiska kärna: Île de la cité, där man idag återfinner bland annat conciergeriet (justitiepalatset) och katedralen notre-dame de paris, och Île saint-louis, som ligger öster om den förra ön. det finns fler än 30 broar i paris.det egentliga paris, det område som har paris som postort, är cirka 11 kilometer i diameter som mest, och där bor omkring 2,2 miljoner människor. till skillnad från många andra storstäder har paris kvar sina officiella gränser från 1860. i storstadsregionen runt paris bor fler än 11 miljoner människor. innerstaden är indelad i tjugo distrikt, så kallade arrondissement. dessa är numrerade 1er (premier), 2ème (deuxième) och så vidare till 20ème (vingtième) och numret anges ofta med romerska siffror. det första arrondissementet ligger mitt i staden vid seine, andra arrondissementet ligger rakt norr om första, och sedan slingrar sig tredje, fjärde och så vidare som en kanelbulle två och ett halvt varv medurs. numreringen avspeglar ungefär hur paris har vuxit med tiden genom att utanförliggande byar införlivats.[källa behövs] paris saknar de stora bostadsområden som finns i de flesta städer. eftersom staden är mycket kompakt och tätbefolkad finns restauranger, kaféer, affärer och kontor på nästan varje gata.  stadsdelar  arrondissementen är inte enbart en administrativ angelägenhet, utan fungerar även i informella sammanhang som positionsangivelser. privata postadresser inom paris har 750 xx som postnummer, där xx är arrondissementets nummer, exempelvis 750 02 och 750 14. de centralt belägna arrondissementen anses finare och är dyrare, medan det arrondissement som hyser flest överdådiga paradvåningar är det sextonde, beläget i sydvästra paris mellan seine och bois de boulogne. söder om eiffeltornet ligger det folkrikaste arrondissementet, det femtonde, vilket har drygt 225 000 invånare, medan det första har knappt 17 000 invånare. arrondissementen söder om floden (vänstra stranden) har traditionellt förknippats med intellektuella, akademiker, konst och film, och där ligger latinkvarteren (quartier latin), saint germain-kvarteren och montparnasse. centrala staden norr om floden (högra stranden) förknippas istället med affärer, och där ligger louvren och de stora shoppingboulevarderna, men även montmartre och place de la bastille.parallellt med arrondissementssystemet finns ett antal mer traditionella namn på stadsdelar, som till exempel saint germain, quartier latin, marais, montmartre, montparnasse, belleville, menilmontant.  parker  paris innerstad berikas av flera parker, till exempel jardin du luxembourg i sjätte arrondissementet, jardin des tuileries väster om louvren, parc des buttes chaumont i nittonde arrondissementet och parc montsouris i fjortonde arrondissementet. utöver detta finns det en botanisk trädgård, jardin des plantes, gravplatserna père lachaise och montparnassekyrkogården) samt ett antal öppna fält av symmetrisk paradkaraktär, exempelvis champs de mars (marsfälten) framför eiffeltornet.i utkanten av innerstaden, vid gränsen mot de förorter som i rent juridisk bemärkelse inte tillhör paris, finns två större parker, bois de boulogne i väster och bois de vincennes i öster.  klimat paris har ett maritimt klimat med milda och små temperaturskillnader mellan årstiderna och som sällan har extremt höga eller låga temperaturer.somrarna är varma med temperaturer på ca 22 - 25 °c dagtid och nattetid 13 - 16 °c. på vintrarna sjunker temperaturerna nästan aldrig under noll, och ligger som regel runt 3 - 8 °c. snöfall i paris är sällsynta, snön ligger sällan kvar länge. den högsta temperaturen som uppmätts i paris var 40 °c 1947, och den lägsta var -24 °c 1873. men under europeiska värmeböljan 2003 hade paris temperaturer på 38 °c under flera dygn, vilket orsakade dödsfall bland äldre.  demografi   befolkningstäthet vid 1999 års folkräkning var befolkningstätheten i paris stad 20 164 invånare per kvadratkilometer. undantaget parkerna bois de boulogne och bois de vincennes var befolkningstätheten hela 24 448 invånare per kvadratkilometer. i jämförelse uppgick befolkningstätheten till 25 846 invånare per kvadratkilometer på manhattan vid 2000 års folkräkning i usa, och 8 663 invånare per kvadratkilometer i centrala london vid 2001 års folkräkning i storbritannien. befolkningstätheten i centrala paris före den industriella revolutionen var mellan 75 000 och 100 000 invånare per kvadratkilometer. idag är det tätast befolkade arrondissementet i paris det elfte med en befolkningstäthet på 40 672 invånare per kvadratkilometer (1999). vissa kvarter i detta arrondissement når till och med 100 000 invånare per kvadratkilometer.  stad och storstadsområde  staden paris utgörs av ett av frankrikes departement, med ett invånarantal på 2 203 817 i början av 2009. ytan täcker 105,397 km², varav nästan en femtedel (18,469 km²) upptas av parkerna bois de boulogne och bois de vincennes. paris urbaniserade område, unité urbaine de paris, var med sina 10 197 678 invånare i början av 2007 europas näst folkrikaste, efter moskva. området täcker en yta av 2 723,03 km², vilket omfattar totalt 396 kommuner. de största förorterna är (i storleksordning) boulogne-billancourt, argenteuil, montreuil, saint-denis, versailles, nanterre, créteil, aulnay-sous-bois, vitry-sur-seine och colombes.paris hela storstadsområde, aire urbaine de paris, består av totalt 1 584 kommuner. med en yta av 14 518,30 km² och 11 836 970 invånare i början av 2007 är parisområdet ett av europas folkrikaste storstadsområden, med endast moskva, london och rhen-ruhr-regionen i samma storleksklass.  ekonomi och näringsliv storstadsområdet kring paris är en av motorerna i den globala ekonomin. bruttonationalprodukten i parisområdet Île-de-france beräknades år 2009 till 552,1 miljarder euro, vilket motsvarade nästan 30% av hela frankrikes bnp, trots att stadens befolkning bara utgjorde 18,8% av hela landets befolkning vid denna tidpunkt. om paris hade varit ett land så hade det varit världens femtonde största ekonomi.[källa behövs]enligt siffror från eurostat stod paris för 4,5 procent av bnp i eu (med 25 medlemsstater), fastän befolkningen endast var 2,45 procent av eu:s totala vid den tiden (2002).[källa behövs] trots att storstadsområdet paris endast är världens tjugoförsta största metropol befolkningsmässigt hamnar man på en femteplats vid jämförelse av dessa metropolers bnp, enligt en studie av pwc.vid 1999 års folkräkning var 5 089 170 personer anställda i storstadsområdet paris, varav 31,5 procent arbetade i paris innerstad och 16 procent i hauts-de-seine (92) där affärsdistriktet la défense ligger, medan de återstående 52,5 procenten arbetade i förorterna.[källa behövs]  sektorer paris ekonomi är mycket diversifierad och har inte specialiserats, som till exempel los angeles med underhållningsindustri och london med finanstjänster. turistindustrin upptog till exempel bara 3,6 procent av den totala arbetsstyrkan i storstadsområdet (1999) och är alltså ingen huvudgren inom ekonomin. paris ekonomi är huvudsakligen en serviceekonomi. tillverkningsindustrin är fortfarande viktig, storstadsområdet kring paris är fortfarande ett av europas viktigaste, men volymen minskar. det finns en tydlig trend mot förädlingstjänster, speciellt affärstjänster.mångfalden i paris ekonomi avspeglade sig i folkräkningen 1999 där 16,5 procent av de 5 089 170 personer som var anställda i storstadsområdet arbetade inom affärstjänster, 13,0 procent inom handel, 12,3 procent med tillverkning, 10,0 procent inom offentlig administration och försvar, 8,7 procent med sjukvård, 8,2 procent med transporter och kommunikation, 6,6 procent med utbildning och de återstående 22 procenten inom övriga ekonomiska sektorer.bland tillverkningsindustrin var el- och elektronikindustrin den största med 17,9 procent av den totala arbetsstyrkan inom tillverkningsindustrin (1999). förlagsverksamhet och tryckerier anställde 14,0 procent och de återstående 68,1 procenten var fördelade mellan olika andra slags industrier.  administration efter den omorganisation av paris-regionen som lagstadgades den 10 juli 1964 och trädde i kraft den 1 januari 1968 är staden paris på samma gång ett département och en commune. före denna lagändring räknades – sedan 1790 – paris som huvudort i departementet seine.i motsats till andra franska städer finns ingen intercommunalité, alltså samarbete mellan kommuner, mellan paris och stadens förorter. området för staden paris täcker alltså enbart själva stadskärnan, och inte de omkringliggande områdena.departementet ville de paris består av en enda kommun, vilken är indelad i 20 stadsarrondissement. dessa fastställdes vid den sista markutvidgningen av paris 1860 och ersatte den tidigare indelningen i 12 arrondissement som hade fastställts den 11 oktober 1795.beslutande kommunala organ är borgmästaren (maire de paris) och stadsfullmäktige (conseil de paris). varje stadsarrondissement har också ett kommunalråd (officier municipale), utnämnt av borgmästaren, och ett fullmäktige, valt av de lokala väljarna.  paris borgmästare  jean sylvain bailly: 15 juli 1789 till 18 november 1791jérôme pétion: 18 november 1791 till 15 oktober 1792philibert borie: 7 till 13 juli 1792 interimsborgmästarerené boucher: 15 oktober till 2 december 1792 interimsborgmästarehenri lefèvre d'ormesson: 21 november 1792 drog sig tillbakanicolas chambon: 1 december 1792 till 4 februari 1793jean-nicolas pache: 14 februari 1793 till 10 maj 1794jean-baptiste fleuriot-lescot: 10 maj till 17 juli 1794borgmästarskapet indraget till 1848louis-antoine garnier-pages: 24 februari till 5 mars 1848armand marrast: 9 mars till 19 juli 1848borgmästarskapet indraget till 1870Étienne arago: 4 september 1870 till 15 november 1870jules ferry: 15 november 1870 till 5 juni 1871borgmästarskapet indraget till 1977jacques chirac: 20 mars 1977 till 16 maj 1995jean tiberi: 22 maj 1995 till 24 mars 2001bertrand delanoë: 25 mars 2001 till 5 april 2014anne hidalgo: 5 april 2014 - (mandatet pågår)  polisprefekten polisprefekten i paris (préfet de police) är en prefekt, motsvarande landshövding, med utvidgade befogenheter i förhållande till de vanliga prefekterna i landsorten. polisprefekten har både statliga och kommunala uppgifter och fungerar jämte borgmästaren som verkställande myndighet för paris stadsfullmäktige. polisprefekten deltar tillsammans med borgmästaren i stadsfullmäktiges sammanträden och kan begära att stadsfullmäktige eller stadsarrondissementsfullmäktige sammankallas. polisprefekt sedan 2012 är bernard boucault.statliga uppgifteransvarar för huvudstadens säkerhet.ansvarar för den statliga polisförvaltningen i huvudstaden.chef för kriminalpolisen.polismyndighet i paris och departementen hauts-de-seine, seine-saint-denis och val-de-marne.civilbefälhavare i paris försvarszon (de åtta departement som utgör Île-de-france).ansvarar för den operativa ledningen av järnvägstransportsäkerheten i Île-de-france.kommunala uppgifteransvarar för den kommunala polisförvaltningen.polisprefekturen är den förvaltningsmyndighet som biträder polisprefekten med att genomföra sina uppgifter. 43 % av polisprefekturens budget anslås av paris stadsfullmäktige. resten anslås av inrikesministeriet.polisprefekturens organisationregional kriminalpolisdirektionregional kriminalunderrättelsedirektionurban närpolisdirektiondirektion för utrycknings- och trafikpolisteknisk och logistisk direktiongeneralinspektionadministrativ polisdirektiontrafik- och hälsovårdsinspektionparis brandförsvar sorterar också under polisprefekten.  sevärdheter  paris främsta landmärke idag är eiffeltornet, som byggdes till världsutställningen i paris 1889, då hundraårsminnet av franska revolutionen firades. eiffeltornet är sammansatt av cirka 2,5 miljoner nitar och väger cirka 10 000 ton varav 7 300 ton består av smidesjärn.andra kända byggnader och monument är louvren, både dess gamla byggnader och den nya glaspyramiden på innergården som fungerar som entré till museet, triumfbågen - ett minnesmärke med bland annat ”den okände soldatens grav”, avenyn champs-Élysées, kulturhuset centre georges pompidou, där arkitekten placerat alla rör för värme, vatten, avlopp med mera på utsidan och dessutom färgkodat dem, den moderna ”triumfbågen” bestående av kontor, i nya stadsdelen la défense, den lilla frihetsgudinnan i seine, obelisken vid place de la concorde samt les halles.i konstnärskvarteret montmartre återfinns kända kyrkan sacré-cœur samt teaterscenen moulin rouge. kända broar är bl.a. pont alexandre iii samt pont neuf. till paris mer kända parker hör tuilerieträdgården, luxembourgträdgården, champ de mars samt bois de boulogne. place des vosges är ett torg som liknar en park och är välbesökt.  kyrkor den tidigare klosterkyrkan saint-denis norr om paris var fram till 700-talet begravningsplats för nästan alla franska kungar. 1147 påbörjades nybygget av klosterkyrkan som samtidigt var början av konststilen gotik. katedralen notre dame på stadsön räknas allmänt som ett av de första exemplen på den tidiga gotiska byggnadskonsten. kyrkan byggdes som biskopskyrka under 1100- och 1200-talen med en höjd av 69 meter. katedralen var hem och arbetsplats för victor hugos romanfigur quasimodo i ringaren i notre dame. kyrkan sainte-chapelle ligger mittemot notre dame och byggdes omkring år 1240 i gotisk stil. de användes av kungarna som förvaringsplats för religiösa reliker.invaliddomen byggdes under 1600- och 1700-talen. denna praktfulla kupolkyrka tjänstgjorde som begravningsplats för betydande franska fältherrar, däribland napoleon i, som 1840 överfördes dit. mellan 1876 och 1914 uppfördes i romersk-bysantinsk stil kyrkan sacré-cœur. genom sitt läge på kullen montmartre är kyrkan synlig vida kring.i quartier latin finns saint-séverin-et-saint-nicolas, saint-julien-le-pauvre och saint-Étienne-du-mont, i marais temple des filles de la visitation sainte-marie, saint-paul-et-saint-louis och saint-gervais-et-saint-protais och i stadsdelen saint-germain-des-prés kyrkorna saint-germain-des-prés och saint-sulpice. andra betydande kyrkor i paris är saint-nicolas-des-champs, saint-martin-des-champs, saint-eustache, saint-germain-l'auxerrois, saint-roch, sainte-marie-madeleine, chapelle Éxpiatoire, saint-augustin, sainte-trinité, saint-nicolas-du-chardonnet, notre-dame-des-victoires och notre-dame-des-blancs-manteaux.  andra sevärdheter andra sevärdheter är chaillotpalatset och hôtel de ville samt stadsdelen marais. slottet i versailles ligger cirka två mil sydväst om paris centrum.  kommunikationer kollektivtrafiken (pendeltåg, metro, spårvagnar, bussar med mera) drivs av företaget ratp och kollektivtrafiken i parisregionen samordnas av syndicat des transports d'Île-de-france (stif), tidigare syndicat des transports parisiens (stp).en studie publicerad år 2015 visade att män hade sexuellt trakasserat nära nog varje fransyska som regelbundet använder offentliga kommunikationer i paris.  pendeltåg paris har ett omfattande pendeltågsnät med rer-tåg. under centrala paris går pendeltågen i långa tunnlar med underjordiska stationer, utanför staden går de i marknivå. linjerna är uppkallade efter alfabetet och heter linje a, b, c etc. till disneyland utanför paris går pendeltågslinje a (röd på kartan) mot marne-la-vallée. till storflygplatsen charles de gaulle går linje b (blå på kartan). rer-tågen a-linje besörjer transport mellan centrala staden till området la défense.  metro  paris metro är ett av världens största tunnelbanenät. metron har tätt med stationer runt om i paris och man kan ta sig lätt till de flesta platser med denna. metron består av 16 linjer varav linje 14 är den senast när? byggda. sammanlagt finns totalt 301 stationer. några av metrolinjerna går utomhus, exempelvis linje 6 mellan stationerna passy och bir-hakeim där en bro leder tågen över seine förbi eiffeltornet. ett karakteristiskt drag för metron är det system av gångtunnlar som leder trafikanterna till perronger, utgångar och andra linjer. en anledning till detta är att rälsen är placerad i mitten av stationen, med en perrong på vardera sidan, beroende på färdriktning. att byta färdriktning innebär att man måste ta trappor över eller under rälsen, något som kan vara snabbt gjort eller medföra en del omvägar. att färdas med metro som rörelsehindrad eller med exempelvis barnvagn är svårt, men vissa stationer är anpassade för rörelsehindrade och dessa är ibland markerade med en rullstol på metrokartan.  spårvagn paris spårvagnar kallas för tramway och finns enbart ute i paris ytterområden. de fyra spårvagnslinjer som finns knyter samtliga samman ett antal tunnelbanelinjer i utkanten av staden.  tåg  paris med sina sex större järnvägsstationer (paris nord, paris montparnasse, paris est, paris lyon, paris austerlitz samt paris saint lazare) är det centrala navet för de snabba tgv-tågen och de normala corail-tågen. järnvägsstationerna är sammankopplade med tunnelbanenätet ”métro” och pendeltågsnätet ”rer”.  flyg paris har tre flygplatser: le bourgets flygplats, som är den äldsta och som används numera bara för flyguppvisningar och affärsjetplan/privatflyg, paris-orly flygplats i de södra förorterna och paris-charles de gaulle flygplats (som också kallas roissy) norr om staden.beauvais-tillé flygplats (i folkmun bara ”beauvais”) ligger 75 kilometer norr om staden och trafikeras främst av charter- och lågprisflyg. från beauvais går det buss till metrostation porte maillot.  vägar  kring paris går kringfartsleden périphérique som huvudsakligen följer samma väg som 1800-talets befästningar kring staden. på- och avfarterna kallas ”portes” och motsvarar tidigare portar i befästningen. de flesta av dessa portes har parkeringsplatser och icke boende i paris rekommenderas att lämna bilarna och ta anslutande metro istället. trafiken i paris är tät och det är svårt att hitta parkeringsplats inne i staden.från paris utgår ett antal viktiga motorvägar som når ut till den största delen av landet.  utbildning och forskning skillnaden mellan paris och resten av landet ser man särskilt på området utbildning. de mest ansedda lärosätena i frankrike finns i paris. 1257 grundades sorbonne, det äldsta franska universitetet. År 1968 delades universitetet i en reform i tretton oberoende delar som kallas paris 1 till och med paris 13. fem av dessa ligger utanför staden, till exempel université paris-sud 11 som ligger i orsay. andra högre lärosäten är collège de france (öppnat 1530), institut catholique (öppnat 1875) och École de louvre (öppnat 1882). Även prestigehögskolorna École polytechnique (öppnad 1794), École normale supérieure (ens) och École nationale d'administration (ena) har säte i paris. École polytechnique flyttade dock 1976 till förorten palaiseau.kung ludvig xi påbörjade anläggandet av paris största offentliga bibliotek, bibliothèque nationale, vilket rymmer fler än tio miljoner volymer. i slutet av 1996 invigdes nationalbibliotekets nya byggnad av president jacques chirac. den mycket kända académie française grundades 1635. akademin ingår sedan 1803 i institut de france.  turism paris besöks årligen av över 30 miljoner turister, vilket gör staden till världens populäraste resmål. bland de största turistattraktionerna finns kyrkorna notre-dame de paris och sacré-cœur, konstmuseerna louvren och musée d'orsay, liksom slottet i versailles, eiffeltornet, kyrkogården père-lachaise och disneyland resort paris. 3,6 procent av den totala arbetsstyrkan är anställda inom turismen. till de viktigare resmålen i övriga frankrike hör nice och övriga côte d'azur, liksom mont-saint-michel, lyon, marseille, bordeaux och bretagne.  hotell paris är känt för sina eleganta hotell av vilka flera ligger vid tuilerierna och place vendôme. här finns till exempel hotel ritz och ”george v” samt hotel intercontinental.  andra sevärdheter disneyland resort parisflèche d'or caféjardin des plantes – botanisk trädgårdla petite ceinture – nedlagd järnvägsaint-martin-kanalenshakespeare and companyquai saint-bernardla défense – modernt kontorsområde med modern arkitekturchamps-Élyséescité des sciences et de l'industrie – teknik- och vetenskapsmuseum/aktivitetspark i stadsdelen vilette  rekreation   marknader varje arrondissement har en egen marknadsplats, ofta utmed en trottoarkant eller liknande. marknadernas sortiment efterföljer säsongens varor. på morgnarna, vid sextiden, börjar försäljarna packa upp varor och vid åtta brukar försäljningen börja, försäljning av kött, grönsaker och frukt. vid ettiden börjar marknaderna tömmas för att därpå stängas. marknaderna äger vanligtvis rum två eller tre gånger i veckan på samma ställe. försäljarna betalar en årlig avgift till den marknadsplats där de säljer.på 400-talet hölls den första marknaden i paris, på Île de la cité. en av de sedan länge största grossistmarknaderna i världen, hallarna, ligger i staden. under stadssaneringen i slutet av 1960-talet ersattes hallarna av ett stort centra, det idag så kallade forum des halles, medan det före detta hallarna flyttades utanför stadsmurarna. det finns planer på att göra om hela forum des halles.  nöjen och nattliv disneyland paris - nöjespark för barnfamiljerparc astérix - nöjespark för barnfamiljerpopulära områden med klubbar och barer är bland andra:châtelet-les halles (1:a)place de la république (3:e / 11:e)marais (4:e)rue mouffetard (5:e)saint-michel (5:e / 6:e)champs-Élysées (8:e)pigalle (9:e / 18:e)canal saint-martin (10:e)place de la bastille (11:e)rue oberkampf (11:e)rue de lappe (11:e)la butte-aux-cailles (13:e)montparnasse (14:e)klassiska nattklubbar med scenshower som även är stora turistattraktioner:folies bergèrele lidomoulin rouge  museer i fråga om museer är paris enastående. den 1793 grundade louvren med över 30 000 utställningsföremål från antiken till slutet av 1800-talet räknas till de största och viktigaste museerna i världen.i en tidigare järnvägsbyggnad på vänstra sidan av floden seine finns sedan 1986 musée d'orsay, som visar målningar och skulpturer från mitten av 1800-talet till början av första världskriget. flera av impressionismens främsta verk finns att beskåda.1977 grundades centre national d’art et de culture georges-pompidou (centre pompidou), som är en mycket känd turistattraktion i staden.År 1985 öppnades picassomuseet som är världens största samling av konstverk av denna konstnär. museet ligger i hôtel salé. i början av år 1997 öppnades musée de la musique.andra museer är musée rodin och musée des arts et métiers ett museum för hantverk och yrken, där bland annat foucaults pendel finns att se.  kyrkogårdar père-lachaisekyrkogårdenmontmartrekyrkogårdenmontparnassekyrkogårdenparis har även ett flera mil långt system av katakomber, se paris katakomber  teater de viktigaste musikal- och teaterensemblerna i frankrike har sitt säte i paris. teatern comédie-française eller théâtre français är nationalteatern som huvudsakligen spelar klassiska pjäser i molières tradition. den grundades 1680 och mycket kända skådespelare som sarah bernhardt och jean-louis barrault har varit verksamma vid teatern. andra teatrar är moulin rouge, théâtre des bouffes-parisiens, théâtre des champs-elysées och théâtre feydeau.  musik musik- och multimediakedjan fnac ger varje vecka ut det lilla häftet lylo gratis, vari man listar olika konserter i olika kategorier som pop, rock och jazz, tillsammans med praktisk information om inträde, köptvång av öl och adress. de listade evenemangen kan vara allt från små spelningar längst bak i ett kafé till stora konserter av världsartister.en gång om året anordnas i hela landet den breda musikfestivalen fête de la musique. under en dag uppträder tusentals artister samtidigt som amatörer uppmuntras att spela på ute på gatorna. barer och pubar har ofta någon artist på plats. i paris innebär denna dag, förutom ett överflöd av musik i näst intill varje kvarter och förort, ett enormt tryck på stadens gator och kollektivtrafik, som för 2005 års upplaga exceptionellt lät vissa utvalda metrolinjer rulla under natten. evenemanget kan även leda till oroligheter, särskilt kring större torg och samlingsplatser, och kravallpoliser är en vanlig syn.  tryckta evenemangsprogram vill man veta vad som finns att göra i paris kan man köpa l'officiel des spectacles eller pariscope. här finns veckans bio- och teaterprogram, konserter och utställningar med mera. de kommer ut en gång i veckan, på onsdagar.  sport paris har två gånger varit värd för de olympiska sommarspelen. första gången var 1900, då spelen hölls tillsammans med en stor världsutställning och ansågs dåligt arrangerat. andra gången, 1924, blev det ett betydligt bättre arrangemang.de populäraste klubbarna i paris är fotbollslaget paris saint-germain (psg), basketlaget paris-levallois basket samt rugbylaget stade français. det finns fler fotbollsklubbar i paris än paris saint-germain bland annat finns paris fc, red star, rcf paris och stade français paris. den sistnämnda klubben är mest känd för rugbylaget med samma namn.arenan stade de france byggdes inför fotbolls-vm 1998 och rymmer 80 000 åskådare. på stade de france spelades även finalen i champions league 2005/2006 mellan arsenal och fc barcelona.i paris går även cykelloppet tour de france i mål. sedan 1975 avslutar man det alltid på champs-Élysées.  shopping många som besöker paris passar på att handla eller bara ströva runt och titta på kläderna i de olika modevaruhusen, bland de stora märks galeries lafayette, le bon marché, bazar de l'hôtel de ville (bhv), la samaritaine och printemps.  galleri   referenser   noter   källor   externa länkar  svenskspråkiga wikivoyage om paris paris.frberlin är huvudstad i tyskland och dess folkrikaste stad med 3,52 miljoner invånare (2015). inräknat förorter har staden omkring 4,4 miljoner invånare (2014). staden är med sina 892 kvadratkilometer tysklands största stad även till ytan.berlin utgör även en delstat i tyskland, förbundslandet berlin.berlin är genom sitt kulturella och historiska arv en av europas mest kända och besökta metropoler. berlin är en betydande trafikknutpunkt och ett viktigt ekonomiskt och kulturellt centrum i tyskland och europa. institutioner som universitet, forskningscentrum, teatrar, museer men också festivaler, nattlivet och arkitekturen i berlin har världsrykte.historiskt har berlin varit huvudstad i flera av de tyska stater som föregått dagens tyskland, som kurfurstendömet brandenburg, kungadömet preussen, kejsardömet tyskland, weimarrepubliken, nazityskland och Östtyskland. berlin är sedan återföreningen den 3 oktober 1990 det återförenade tysklands huvudstad. från förbundsrepubliken tysklands grundande 1949 hade bonn fungerat som de facto huvudstad (korrekt: regeringssäte, ty: regierungssitz) i västtyskland och Östberlin som huvudstad i Östtyskland. från krigsslutet 1945 till 1949 var berlin en av de fyra segermakterna besatt stad.  historia   stadens namn den vanligaste förklaringen till namnet berlin är att det kommer av berl-, som betyder 'träsk' eller 'våtmark' på den västslaviska dialekt som talades i området före den tyska kolonisationen under 1200-talet. detta kan möjligen syfta på de våtmarker som då fanns i området omkring nuvarande alexanderplatz. enligt en annan teori uppstod namnet berlin ur det slaviska ordet ber som betydde 'björnens ande', samt berloga, vilket betyder 'björnens ide'.berlins stadsvapen, björnen, der berliner bär, är dock yngre än stadens namn; det äldsta kända sigillet med berlinbjörnar är från 1280. hur björnen ursprungligen kopplades till berlin vet man inte säkert idag, men troligtvis handlar det om ett talande vapen, en under medeltiden populär metod där man valde vapen efter ljudlikheten med stadens namn; det tyska ordet för björn är bär.  stadens tillkomst berlin växte under lång tid fram som en dubbelstad med namnet berlin-cölln. Äldsta kända omnämnandet av en ort här rör cölln (alt-cölln) från 1237, varför detta årtal fått representera berlins grundande vid jubileum. detta cölln låg på ön spreeinsel i floden spree. orten berlin (alt-berlin) anlades på sprees norra strand, mittemot cölln, och omnämns i kända skrifter första gången år 1244. nyare arkeologiska utgrävningar har dock visat att bebyggelse funnits på platsen för både berlin och cölln redan på 1100-talet. berlin omnämns som stad från år 1251, cölln från år 1261.År 1307 bildade de två städerna cölln och berlin en union, dubbelstaden berlin-cölln. den inre administrationen var fortfarande åtskild, men man hade ett gemensamt rådhus och utåt företräddes dubbelstaden som en enhet. vid mitten av 1300-talet blev berlin medlem av hansan.  huvudstad i kurfurstendömet brandenburg År 1415 blev fredrik i den förste ur släkten hohenzollern att bli markgreve och kurfurste i markgrevskapet brandenburg. berlins stadsslott stod klart 1451 och blev under johan cicero av brandenburg säte för kurfurstarna. medlemmar av släkten hohenzollern kom att regera i berlin fram till 1918: först som markgrevar av brandenburg, senare som kungar av preussen och slutligen som tyska kejsare. den lutherska reformationen genomfördes 1539 i berlin.under det trettioåriga kriget mellan 1618 och 1648 förstördes en tredjedel av berlins bebyggelse och befolkningen minskade med hälften. kurfursten fredrik vilhelm lockade därefter många utlänningar till berlin och staden växte snabbt. efter 1658 uppstod flera nya stadsdelar, och en starkt invandring av franska hugenotter efter 1685 bidrog till att berika stadens finansiella liv. fredrik i byggde efter 1688 friedrichsstadt.som reaktion på erfarenheterna under trettioåriga kriget och inte minst svenska styrkors härjningar i området, påbörjades en militär upprustning med en stående armé, vilket lade grunden till den framtida militära stormakten.  kungadömet preussen och tyska kejsarriket  sedan 1618 var kurfurstendömet brandenburg i personalunion med hertigdömet preussen (ostpreussen). År 1701 förenades dessa riken i kungariket preussen när fredrik i utropade sig till kung i preussen och berlin blev då det förenade preussens huvudstad. År 1709 slogs de fem städerna berlin, cölln, friedrichswerder, friedrichstadt och dorotheenstadt ihop under namnet berlin, ”haupt- und residenzstadt berlin.fredrik vilhelm i lät omge staden med en mur, vilken dock fredrik ii lät riva 1745. dess portar, (tor) lever ännu kvar som ortnamn. han lät även förse berlin med en ny författning 1747, utvecklade handeln genom kanalbyggen och anlade industrier som sidenväverier och kattunstryckerier. han övertog 1763 den 1761 grundade königliche porzellan-manufaktur berlin. under 1700-talet uppfördes också många av monumentalbyggnaderna längs boulevarden unter den linden. fredrik ii föredrog staden potsdam strax väster om berlin som sitt huvudsakliga residens, och där skapades nya praktfulla residensslott och parker för kungafamiljen. 1786 hade befolkningen stigit till närmare 150.000 men berlins besättande av fransmännen 1806-1808 och krigen förstörde för lång tid stadens finanser och industri. 1808 fick berlin en ny författning, som återgav staden dess under enväldet förlorade självförvaltning. 1810 grundades berlins universitet. 1826 infördes gasbelysning, 1838 öppnades den första järnvägen till potsdam. under vilhelm i inkorporerades en stor del av förstäderna, 1861 inkorporerades moabit, wedding, gesundbrunnen, delar av tempelhof och schöneberg samt 1878 delar av lichtenberg.med tiden konkurrerade preussen ut Österrike som ledande tysk stat, och år 1871 blev berlin även huvudstad för det nya tyska riket, en förbundsstat där den preussiska kungen nu också blev tysk kejsare. under 1800-talet fick staden ett omfattande järnvägsnät, som sammanknöts genom berlins ringbana. under denna tid växte berlin snabbt och stora områden av så kallade mietskaserne uppfördes i stadens utkanter mellan den gamla 1700-talstullmuren och järnvägsringbanan, den så kallade wilhelminischer ring. under denna tid uppstod bland annat de nuvarande stadsdelarna prenzlauer berg, kreuzberg, friedrichshain, charlottenburg och neukölln. i västra berlin drogs nya paradgator och avenyer genom stadsdelarna charlottenburg och wilmersdorf, och här blev kurfürstendamm en av stadens mest fashionabla adresser. från 1870-talet och framåt växte även villaförorter som lichterfelde, zehlendorf och grünau fram kring järnvägarna ut från innerstaden.vid slutet av första världskriget var kejsardömet i upplösning. den 9 november 1918 abdikerade kejsaren och krav på republik utropades.  weimarrepubliken läget efter första världskriget var kaotiskt, med stora sociala motsättningar och revolter, men den 11 augusti 1919 utropades weimarrepubliken, den första tyska författningen med parlamentarisk demokrati.den 1 oktober 1920 utvidgades berlin till ungefär det område det omfattar idag, (stor-berlin), genom en sammanslagning av närliggande städer och samhällen. berlin delades samtidigt in i 20 administrativa stadsdelsområden, verwaltungsbezirke. nu hade berlin hela 3,8 miljoner invånare.den ekonomiska situationen var emellertid fortsatt mycket svår. inte minst hade tyskland genom versaillesfreden stora krigsskadestånd att betala. ruhr-ockupationen förvärrade situationen och bidrog till 1923 års hyperinflation. från 1924 förbättrades dock situationen genom dawesplanens överenskommelse med segrarmakterna.berlins storhetstid, de så kallade goldenen zwanziger, tog nu sin början. berlin blev kontinentens största industristad och europeisk metropol. berlin utmärkte sig för sitt nöjesliv med kabaréer och nattlivet kring alexanderplatz och kurfürstendamm. det var också en plats för progressiva strömningar inom konsten och det övriga samhällslivet. berlin blev europas kulturella centrum.så kom den stora depressionen, som i början av 1930-talet nog drabbade tyskland hårdare än något annat land i europa. landet drabbades inte bara av ekonomiskt utan även politiskt sammanbrott. motsättningarna blev allt extremare och våldsammare, vilket också fick många att tappa tilltron till den fortfarande unga demokratin.  tredje riket och andra världskriget  1933 valdes adolf hitler till tysk rikskansler och senare führer, med högkvarter i berlin. tre år senare stod berlin värd för de olympiska spelen 1936. nazisterna utnyttjade såväl olympiaden som berlins 700-årsjubileum för sin politiska propaganda. det fanns även planer att bygga om berlin till welthauptstadt germania (världshuvudstaden germania), men projektet fullföljdes inte på grund av andra världskriget.under andra världskriget förstördes stora delar av berlin genom flygbombningar och även under slutstriden. röda armén intog slutligen berlin 1945 och tyskland kapitulerade.  delad stad  efter kriget delades berlin in i fyra ockupationssektorer förvaltade av de allierade segrarmakterna usa, storbritannien och frankrike samt sovjetunionen. på grund av det spända politiska läget mellan sovjetunionen och västmakterna, i det nu begynnande så kallade kalla kriget, genomförde sovjetunionen åren 1948-1949 en blockad, den så kallade berlinblockaden, av alla transporter genom den sovjetiska ockupationszonen i östra tyskland till de allierades sektorer i västra berlin. de allierade svarade med att försörja västra berlin med kontinuerliga flygtransporter, den så kallade luftbron. 1949 delades staden i två delar. de amerikanska, brittiska och franska sektorerna bildade västberlin som politiskt knöts till förbundsrepubliken tyskland eller västtyskland, trots att den delen var avskärmad från övriga delar av förbundsrepubliken tyskland och låg isolerad inne i den tyska demokratiska republiken eller Östtyskland. 1953 ägde folkupproret i Östtyskland rum, vilket kulminerade i berlin den 17 juni. enligt befintliga källor dog minst 34 personer i demonstrationerna, som nedkämpades med militär och stridsvagnar, och ungefär 20 personer dog i andra sammanhang i anslutning till upproret. flera personer dömdes till döden och avrättades i efterdyningarna av denna folkresning, som ännu inte är helt utredd. den 13 augusti 1961 började berlinmuren att byggas av östtyska trupper och polis. från denna dag och fram till november 1989 bevakades gränsen av östtyska gränssoldater ur den nationella folkarmén nva. usa:s president kennedy besökte 1963 berlin och höll det berömda talet ich bin ein berliner. Även den senare presidenten ronald reagan besökte berlin, och höll talet tear down this wall - riv denna mur.  berlin återförenas  den kommunistiska regimen i Östtyskland föll 1989 efter kraftigt ökande opposition från folket och kort därefter började muren att rivas. slutligen kom Öst att ansluta sig till väst. den 3 oktober 1990 blev tyskland och därmed också berlin återförenat. samtidigt blev berlin officiellt tysklands huvudstad. den 2 december följde de första valen till det återförenade berlins parlament (abgeordnetenhaus von berlin). först 1991 kom beslutet om den fysiska flytten av tysklands parlament, förbundsdagen, och delar av regeringsfunktionerna till berlin. beslutet var fullt genomfört 1999 och tysklands förbundsregering samt förbundsdag inrättades i berlin från 1 september 1999.År 2001 reformerades berlins administrativa indelning och dagens 12 stadsdelsområden, bezirke, bildades genom sammanslagning av de tidigare 23, varav 12 från tidigare västberlin och 11 från tidigare Östberlin.  geografi   politiska gränser berlin ligger i tysklands östra del, ungefär 90 kilometer väster om gränsen till polen. staden utgör ett förbundsland i tyskland, som helt omsluts av förbundslandet/delstaten brandenburg. staden fick ursprungligen sina ungefärliga nuvarande gränser i samband med skapandet av stor-berlin 1920. stadens distrikt fördelades mellan ockupationssektorerna i västberlin respektive Östberlin under perioden 1945-1990, då västberlin utgjorde en enklav i den sovjetiska sektorn och Östtyskland, 1961-1989 omringad av berlinmuren.den västra delen av den moderna gränsen mellan berlin och brandenburg utgörs till större delen av den historiska sträckningen för berlinmuren, men vissa gränsförändringar gjordes under ockupationen och i samband med stadens återförening på 1990-talet, bland annat i stadsdelen staaken.  topografi och höjder  landskapet kring berlin skapades under den senaste istiden och själva staden ligger i en sänka mellan platåerna barnim och teltow. de flesta stadsdelarna ligger idag på de nämnda platåerna.berlins högsta punkter är arkenberges deponi i stadens norra utkant (122 meter över havet), teufelsberg (120,1 meter över havet), som är en ansamling av rasmassor från andra världskriget i västra utkanten av berlin, och grosser müggelberg (115 meter över havet) i stadsdelen köpenick i östra utkanten av staden. andra större höjder i centrala berlin är humboldthöhe i humboldthain och großer bunkerberg i volkspark friedrichshain, båda bestående av rasmassor från andra världskriget, samt kreuzberg i viktoriaparken. den konstgjorda kullen fliegeberg i södra berlin var platsen för otto lilienthals tidiga glidflygningsexperiment i slutet av 1800-talet.  vattendrag, kanaler och sjöar  genom sänkan mellan barnim och teltow rinner floden spree och berlins centrum ligger vid sänkans smalaste ställe. i berlins västra delar mynnar spree ut i floden havel, som i sin tur rinner genom ett flertal sjöar, bland andra tegeler see och grosser wannsee. Öster och uppströms om stadskärnan bildar spree sjön müggelsee. flera mindre vattendrag ansluter till spree, bland andra floden dahme i sydöstra berlin och bäckarna wuhle och panke i norra delen av staden. bäcken bäke i sydvästra berlin är idag till större delen kanaliserad som teltowkanalen. vattendragen havel, spree och dahme är farbara för flodsjöfarten i hela sin längd genom berlin, med slussar vid spandau och spreeinsel.  klimat berlin befinner sig i övergången mellan kust- och inlandsklimat, och uppvisar större temperatursvängningar än mer kustnära områden. vintern i berlin kan jämfört med västligare tyska städer vara kallare och nederbördsmängden är över året relativt låg.genomsnittliga temperaturer och nederbördsmängder i berlin, månadsvis, baserat på mätningar 1971–2000: två vindlägen dominerar: främst en stadig västlig vind, som transporterar fuktig havsluft till berlin och kan uppnå höga vindstyrkor under vintern, men även en sydostlig vind, som transporterar torr inlandsluft till berlin vid högtryck över central- och Östeuropa och leder till hetta under sommarmånaderna och kalla vinterdagar under vintern. detta högtrycksläge ledde under 1900-talet ofta till höga koncentrationer av föroreningar och smog, men effekterna av detta har mildrats efter att avgasfilter och katalysatorer blivit vanligare.berlins stadsklimat är relativt jämnt inom staden, på grund av att berlins yta är relativt platt med små höjdskillnader, men stadsbebyggelsen leder till stora temperaturskillnader mellan bebyggda områden gentemot parker och grönområden och mot den omgivande landsbygden i brandenburg utanför stadsgränsen. dessa temperaturskillnader kan maximalt nå upp till omkring 10 grader under sommarnätter.  administrativ indelning  dagens berlin har vuxit fram ur ett flertal äldre städer, förorter och byar som efter hand slagits samman och gått ihop till nya administrativa enheter inom berlin; senast genom en reform 2001. av detta skäl sammanfaller berlins historiska stadsdelar och de i dagligt tal använda kvartersnamnen inte alltid med den nuvarande administrativa indelningen i stadsdelsområden.  stadsdelsområden (bezirke) efter en reform som beslutades 1998 och som genomfördes den 1 januari 2001 består berlin av 12 stadsdelsområden (bezirke).varje stadsdelsområde (med en befolkning på i genomsnitt omkring 300 000 personer) har ett eget stadsdelsfullmäktige (tyska: bezirksverordnetenversammlung) och en egen borgmästare (bürgermeister), som sköter lokala frågor för stadsdelen. dessa ska inte förväxlas med staden berlins representanthus (abgeordnetenhaus) och berlins regerande borgmästare (regierender bürgermeister), som är hela förbundslandet berlins lagstiftande församling respektive regeringschef.  stadsdelar (ortsteile) stadsdelsområdena är i sin tur indelade i stadsdelar (ortsteile) som utgör den lägsta administrativa indelningen. dessa kan variera i storlek och har inga direktvalda politiska organ. ytterligare underindelningar görs för valkretsar till lokalvalen i stadsdelsområdena.  befolkning  förbundslandet berlin hade 2015 omkring 3,5 miljoner invånare.fram till 1600-talet var befolkningen i berlinområdet inte så talrik, för att dessutom halveras under trettioåriga kriget. kurfursten fredrik vilhelm av brandenburg såg till att locka många hantverkskunniga hugenotter från frankrike att invandra och sysselsätta sig i regionen. från 1648, efter trettioåriga kriget, ökade berlins befolkning från cirka 6 000 till 57 000 invånare år 1709. År 1740 utnämndes berlin till storstad och 1875 hade staden över en miljon invånare. berlins ställning som administrativt och kulturellt centrum lockad fler tyskar, liksom utlänningar, att bosätta sig i staden. under mitten av 1800-talet, i samband med den industriella revolutionen, invandrade många människor från Östeuropa, bland annat från polen och ryssland.1920 blev många intilliggande städer och byar som tidigare varit självständiga en del av det nya stor-berlin och invånarantalet ökade därmed till över 4 miljoner. under andra världskriget minskade berlins befolkning och har därefter legat mellan 3,1 och 3,5 miljoner invånare. många valde dessutom att lämna västberlin då stadens framtid var oviss och kom att ligga som en utsatt enklav i Östtyskland. unga män från västtyskland flyttade däremot till västberlin på grund av att staden inte krävde värnplikt.med början på 1960-talet skedde en stor arbetskraftsinvandring till västberlin från turkiet, samtidigt som Östberlin tog emot många från vietnam. från 1980-talet och framåt har invandrare även kommit till berlin från afrika och mellanöstern. precis som under 1800-talet har också en rysk minoritet åter vuxit fram i staden, tillsammans med flera andra befolkningsgrupper. efter murens fall (räknat från 1991) lämnade 1,7 miljoner personer staden och samtidigt flyttade 1,8 miljoner från andra regioner till berlin.folkräkningen zensus 2011 visade att berlin hade 3 292 365 invånare den 9 maj 2011. det innebar att man måste skriva ned antalet med nästan 180 000 personer jämfört med de tidigare uppskattningarna, som gjordes genom framräkningar från drygt tjugo år gamla folkräkningsdata. berlins befolkning den 31 december 2015 har, med inkludering av data från zensus 2011, beräknats till 3 520 000 personer.  storstadsområdet  berlin är ett viktigt centrum för sysselsättning, handel, kultur och utbildning, vilket gör att många människor i den omgivande regionen dagligen pendlar in till staden och dess närmaste omgivningar. stadens huvudsakliga pendlingsområde omfattar berlin, potsdam samt ytterligare 49 städer och kommuner, med totalt drygt 4,4 miljoner invånare. större förorter är bland annat potsdam samt bernau bei berlin, falkensee, königs wusterhausen och oranienburg.År 2009 beslutades om en ny definition av berlins storstadsområde. det tidigare engerer verflechtungsraum, som inkluderade 63 kommuner runt om berlin, ersattes av ett något snävare definierat stadt-umland-zusammenhang med berlin och 50 omgivande kommuner, potsdam inkluderat. det inkluderade storstadsområdet utanför själva berlins gränser, kallat berliner umland, tillhör förbundslandet brandenburg och upptar en yta av 2864,4 km² med drygt 932 000 invånare (2014), vilket ger en befolkning på drygt 4,4 miljoner i ett storstadsområde som täcker 3756,1 km².därutöver används också begreppet storstadsregionen berlin-brandenburg, även kallad huvudstadsregionen berlin-brandenburg, på tyska hauptstadtregion berlin-brandenburg. denna omfattar berlin och hela brandenburg, med totalt 6 miljoner invånare (2015).  politik  berlins parlament, representanthuset, kallas abgeordnetenhaus von berlin och i dagsläget (2016) har partierna spd, cdu, fdp, die linke, bündnis 90/die grünen och alternative für deutschland representanter i parlamentet. sedan november 2016 styrs regeringen av en koalition mellan partierna spd, die linke och bündnis 90/die grünen. regeringen, berlins senat, består av den regerande borgmästaren (tyska regierender bürgermeister) och upp till åtta senatorer. nuvarande borgmästare är michael müller (spd).1996 genomfördes en folkomröstning om ett förslag till sammangående med förbundslandet/delstaten brandenburg. på grund av att förslaget röstades ner i brandenburg är berlin fortfarande ett självständigt förbundsland/delstat. diskussionen kring förslaget pågår dock fortfarande, inte minst på grund av berlins prekära ekonomiska situation.  regerande borgmästare  (till 1991 endast för västberlin. för Östberlins överborgmästare samt för överborgmästare före 1948, se länken till huvudartikeln närmast ovan.)ernst reuter (spd) 1948-1953walther schreiber (cdu) 1953-1955otto suhr (spd) 1955-1957willy brandt (spd) 1957-1966heinrich albertz (spd) 1966-1967klaus schütz (spd) 1967-1977dietrich stobbe (spd) 1977-1981hans-jochen vogel (spd) 1981richard von weizsäcker (cdu) 1981-1984eberhard diepgen (cdu) 1984-1989, 1991-2001walter momper (spd) 1989-1991klaus wowereit (spd) 2001-2014michael müller (spd) 2014-  sevärdheter   klassiska sevärdheter brandenburger tor byggdes mellan 1788 och 1791 efter ritningar av carl gotthard langhans och står idag som en världskänd symbol för berlin. den hämtar inspiration från propyléerna i aten och kröns av en staty av johann gottfried schadow, föreställande en quadriga vilken framförs av segergudinnan victoria. under berlins delning efter andra världskriget låg brandenburger tor vid gränsmuren mellan de bägge stadshälfterna. väster om porten finns den stora stadsparken tiergarten och monumentet siegessäule som man även kan gå upp i. strax norr om brandenburger tor ligger riksdagshuset samt berlins kvarter med de tyska regeringsdepartementen. tysklands förbundspresident har sitt säte i schloss bellevue invid floden spree.Öster om tiergarten och brandenburger tor ansluter paradgatan unter den linden, som sträcker sig fram till torget schloßplatz och kyrkan berliner dom. längs unter den linden finner man bland annat bebelplatz, operan deutsche staatsoper som byggdes 1743 i rokokostil, tysklands största bibliotek, den stora vapenkammaren (zeughaus) som idag inrymmer deutsches historisches museum samt kyrkan hedwigs-kathedrale som är säte för berlins katolska stift. här finns även berlins första universitet, humboldt-universität, där många världskända tyska vetenskapsmän har studerat eller forskat. en bit längre söderut ligger torget gendarmenmarkt med bland annat ett konserthus och två kyrkor som under 1600-talet var centrum för stadens hugenotter.längs den välkända avenyn kurfürstendamm (ku'damm), i det tidigare västberlins centrum, finns talrika hotell, affärer och restauranger. i dess östra ände står kaiser-wilhelm-gedächtniskirche kvar med de stora skador som kyrkan fick under andra världskriget. i närheten hittar man kadewe (kaufhaus des westens), som är europas näst största varuhus efter harrod's i london. området mellan kadewe på wittenbergplatz förbi breitscheidplatz och ner på kurfürstendamm är det kommersiella centrumet i västra berlin. många turister besöker även djurparken zoologischer garten som ligger bredvid järnvägsstationen med samma namn.runt oranienburger straße i stadsdelen mitte levde före andra världskriget många judar och deras andliga centrum var synagogan från 1866. byggnaden fick stora skador under andra världskriget men återuppbyggdes. norr om synagogan ligger berlins äldsta judiska begravningsplats. jüdisches museum berlin hittar man däremot i stadsdelen kreuzberg. i närheten av oranienburger straße ligger torget hackescher markt med många restauranger, uteserveringar och evenemang.Öster om floden spree ligger det stora torget alexanderplatz (i folkmun alex) med många affärer och restauranger. en välkänd mötesplats är världstidsklockan (weltzeituhr) och alldeles bredvid reser sig tv-tornet (fernsehturm), som med sina 368 meter är tysklands högsta byggnad (2016). alexanderplatz var centrum i Östberlin under ddr-tiden. Även berlins parlamentsbyggnad (rotes rathaus) finns i området och kvarteret nikolaiviertel tillhör stadens äldsta delar. den som vill uppleva vardagen i ddr hittar till ddr-museum. i hotellet sas radisson kan man åka hiss igenom ett jättestort akvarium. i dagsläget är trendiga prenzlauer berg med affärsgatan schönhauser allee samt även friedrichshain i östra berlin några av de mest populära stadsdelarna.potsdamer platz anlades under fredrik vilhelm i av preussen och var länge en knutpunkt för de större vägarna mellan berlins olika delar. andra världskrigets bombningar lade området i ruiner och under fyrtio år låg det helt öde i det så kallade ”ingenmansland” invid berlinmuren. idag ser man murens sträckning genom en linje med gatstenar som har placerats i asfalten. sedan 1990-talet har potsdamer platz rest sig som en ny stadsdel med postmodernistiska skyskrapor och shoppingcenter i betong och glas, däribland byggnadskomplexet sony center. i närheten hittar man topographie des terrors som är en utställning om nazismens brott.i området mellan potsdamer platz och pariser platz, där brandenburger tor är beläget, ligger det enorma denkmal für die ermordeten juden europas. det är ett spektakulärt minnesmärke över europas mördade judar, bestående av ett stort antal rektangulära betongblock. längs gatan in den ministergärten ligger flera tyska förbundsländers/delstaters representationskontor. i det östra hörnet av samma gata visar en skylt var under de intilliggande bostadshusen hitlers bunker fortfarande döljer sig. närmaste tunnelbanestation heter mohrenstraße och det påstås att perrongen är utsmyckad med röd marmor från hitlers ökända nya rikskansli, som revs efter andra världskriget.av berlinmuren finns idag bara några korta avsnitt kvar. mest känd är sträckan mellan warschauer straße och ostbahnhof, som bär namnet east side gallery och är utsmyckad med målningar av olika konstnärer. den berömda gränsstationen checkpoint charlie har monterats ned från sitt ursprungliga läge och står nu utanför mauermuseum, som visar alla flyktförsök under och över muren, på friedrichsstraße.i stadsdelen charlottenburg finns charlottenburgs slott med en stor park i anslutning samt berlins olympiastadion från 1936. bredvid slottet charlottenburg finns även flera mindre slott i stadsdelen zehlendorf. dessa blev 1990 tillsammans med olika slott kring staden potsdam upptagna på unescos världsarvslista. andra världsarv i staden är berlins modernistiska bostadsområden som består av 6 olika kvarter samt museumsinsel (se under museer).  shopping i västra citykärnan finns berlins största och längsta shoppingboulevard kurfürstendamm. centrumet på denna gata ligger vid minneskyrkan. Även närliggande gator såsom uhlandstrasse och fasanenstrasse har mycket shopping. vid wittenbergplatz finns även europas näst största varuhus kadewe. i centrala citykärnan mitte är friedrichstrasse den största affärsgatan. mycket butiker finns även vid potsdamer platz såsom potsdamer platz arkaden samt mall of berlin som är en av berlins största gallerior. i östra citykärnan, i närheten av alexanderplatz finns en av berlins största inomhusgallerior alexa i fem plan samt även varuhuset galeria kaufhof.Östra berlins präktigaste shoppingboulevard är schönhauser allee som även den har en stor inomhusgalleria. i södra berlin är schlossstrasse den längsta shoppinggatan med galleriorna das schloss samt boulevard berlin. större affärscentrumen i södra berlin är även mehringdamm samt hermannplatz. i väst finns wilmersdorfer strasse med flera butiker samlade. second hand och lite mer udda affärer finns bland annat i kreuzberg och prenzlauer berg. i norra berlin finns en shoppinggalleria vid stationen gesundbrunnen samt söder om stan finns gropius passagen.  parker och sjöar i berlins östra och västra stadsdelar finns stora skogsområden och i stadens centrum förekommer stora parkanläggningar. vid de flesta gator finns träd längs vägkanten och på så sätt är berlin en förvånansvärt grön stad.tiergarten är med 210 hektar berlins näst största park och ligger väster om brandenburger tor. parken var tidigare en skog där preussiska adelsmän red eller jagade. under fredrik ii av preussen blev området omgestaltad och liknar idag mer en trädgård. parken genomskärs från öst till väst av en stor väg, straße des 17. juni, som korsar vid rondellen großer stern några mindre vägar. i rondellens mitt står minnesmärket siegessäule som restes efter tysklands enande och de tre krig som fördes 1864-1871. straße des 17. juni var under många år platsen där technofestivalen love parade ägde rum.en av kreuzbergs mest kända och omtyckta parker är viktoriapark, som har vattenfall samt utsiktsplattform med vy över södra berlin. andra vackra parker i berlin är rudolph-wilde-park i schöneberg samt volkspark friedrichshain i friedrichshain.på den nedlagda flygplatsen berlin-tempelhofs område, tempelhofer feld, ligger idag tempelhofer freiheit, eller tempelhofer park, som med sina 300 hektar är berlins största park- och rekreationsområde.en annan betydande parkanläggning är treptower park i berlins sydöstra delar. i denna park ligger ett stort sovjetiskt monument över stupade soldater i röda armén under andra världskriget.ett viktigt rekreationsområde är berlins botaniska trädgård i stadsdelen lichterfelde. med en yta av över 43 hektar och ungefär 22 000 olika växter är denna park europas största botaniska trädgård. här finns även ett av världens största tropiska växthus. byggnaden är 60 meter lång, 30 meter bred och 25 meter hög.när berlinarna vill bada utomhus och roa sig med vattensporter beger de sig gärna till wannsee och nikolassee i stadens sydvästra del eller grünau och köpenick i östra delen av staden.  turistattraktioner det finns flera turistattraktioner, bland annat loxx miniatur welten berlin, sea life center, legoland discovery center, madame tussauds och berlin dungeon. lite utanför berlin i potsdam finns filmpark babelsberg.  populära mål i berlins närhet  sydväst om berlin ligger den gamla preussiska kungliga residensstaden potsdam, vars palats och parker av unesco utnämnts till världsarv.sydost om berlin ligger det stora och oerhört populära grönområdet spreewald, som bland annat erbjuder rogivande båtfärder genom lummig växtlighet på smala kanaler samt god mat och dryck på otaliga idylliska små platser. i orten brand söder om berlin finns europas största äventyrsbad och nöjeskomplex, tropical islands, samt äventyrsbadet spreewelten i lübbenau, där man kan bada med pingviner.norr om berlin ligger äventyrsbadet turm i staden oranienburg samt även sachsenhausen, ett av de koncentrationsläger som nazisterna upprättade. lägret är idag museum och minnesplats.  större städer i närområdet förutom potsdam, som ligger omedelbart utanför berlins stadsgräns, kan man inom ett par timmar med tåg eller på väg nå de närbelägna storstäderna leipzig och dresden i sachsen, halle an der saale och magdeburg i sachsen-anhalt och cottbus i brandenburg, samt szczecin, zielona góra och gorzów wielkopolski i polen. med storstad avses i tyskland städer med mer än 100 000 invånare.  kommunikationer  berlin har ett av världens mest utbyggda kollektivtrafiksystem med pendeltåg, tunnelbana, spårvagnar och bussar. hela systemet liknar ett spindelnät med många knutpunkter mellan de olika linjerna. pendeltågstrafiken har växt i betydelse för förortspendlingen sedan trafiken på ringbanan och genomgående linjer återupptogs under 1990-talet.i västra delen av staden utgör tunnelbanan stommen i kollektivtrafiken, då man här avvecklade spårvagnsnätet under efterkrigstiden till förmån för utbyggnad av tunnelbanenätet och stombusslinjer. i de östra delarna av staden finns förutom tunnelbana även ett utbyggt spårvägsnät, som under senare år knutits ihop med västsidans kollektivtrafiknät genom att vissa linjer har byggts ut västerut.busslinjerna 100 och 200 sammanbinder alexanderplatz i öst med bahnhof zoo i väst och är populära bland turister, då de trafikeras med dubbeldäckare och passerar många sevärdheter runt brandenburger tor respektive potsdamer platz och kurfürstendamm.mellan åren 1984 och 1991 testades i västberlin den så kallade m-bahn (magnetbahn). denna är idag ersatt av konventionell tunnelbana, på den efter återföreningen återuppbyggda linjen u2.berlin lämpar sig bra för cykling eftersom det är en platt stad och har satsat på cykling genom ett välutbyggt nät av cykelbanor och hyrcykelsystem. ett populärt vägval bland cykelturister och motionärer är den så kallade berliner mauerweg, den gamla patrullvägen genom berlinmurens ingenmansland, som byggts om till cykelled utefter västberlins tidigare stadsgräns. staden är även ansluten till regionala och nationella cykelleder genom brandenburgregionen och tyskland.  pendeltåg (s-bahn)  berlins pendeltåg kallas för s-bahn. namnet uppkom 1930 som förkortning av stadtschnellbahn, vid sammanslagningen av berlins stadsbana (stadtbahn), berlins ringbana (ringbahn) och förortsbanorna. stora stationer är bland annat zoologischer garten, berlin hauptbahnhof (europas största centralstation, tillika världens modernaste), alexanderplatz, potsdamer platz samt ostbahnhof. i nord-syd riktning går flera pendeltågslinjer i en lång tunnel genom centrala staden, nord-süd-tunnel. runt innerstaden går pendeltåglinjer i en ringbana som kallas ringbahn. berlins pendeltågsnät är ett av världens största med sina 15 linjer.  tunnelbana (u-bahn)  berlins tunnelbana kallas för u-bahn (untergrundbahn) och är också den en av världens största med sina 10 tunnelbanelinjer. stora knutpunkter är zoologischer garten, alexanderplatz, nollendorfplatz och wittenbergplatz. den nyaste linjen, u55, går mellan berlin hauptbahnhof och brandenburger tor, och är under utbyggnad för att 2019 sammanbindas med linje u5 vid alexanderplatz, via unter den linden.  spårvagn (tram)  berlins spårvagnar (tram eller straßenbahn) går främst i östra berlin men det finns några få linjer som går in i västra delen av berlin. stora knutpunkter är hackescher markt och alexanderplatz. berlin har 22 spårvagnslinjer.  tåg berlins nya centralstation berlin hauptbahnhof är stadens knutpunkt för tåg till olika destinationer runt om i europa. centralstationen stod klar våren 2006 och är en av de största i europa. vad som kännetecknar den nya stationen är att den till stor del är täckt av glas och att den delvis drivs med en solenergianläggning som är inbyggd i fasaden. andra större järnvägsstationer i berlin är berlin ostbahnhof, berlin alexanderplatz, berlin zoologischer garten, berlin potsdamer platz, berlin lichtenberg, berlin südkreuz, berlin gesundbrunnen och berlin spandau.  motorvägar  i berlins västra delar finns en halvcirkelformad motorväg som ligger fullständig i tätt bebyggda områden. utanför staden ligger berliner ring som går i en ring runt berlin. mellan dessa motorvägar finns olika förbindelser. en anmärkningsvärd motorväg i berlin är motorvägen a115 som också har nummer e51. denna motorväg är känd under namnet avus och räknas ofta som världens första motorväg. den planerades redan 1907 och bygget av denna påbörjades 1913. bygget blev något försenat och den öppnade 1921. avus användes fram till 1998 tidvis som racerbana.  flygplatser   nuvarande flygplatser sedan 1970-talet är berlin-tegels flygplats, västberlins tidigare huvudflygplats, berlins största flygplats, och är huvudnav för det regionalt största flygbolaget air berlin. Även lufthansa har många linjer härifrån. flygplatsen planeras att stängas efter att den nya flygplatsen ber tagits i drift, vilket sker tidigast 2018.berlin-schönefelds flygplats, sydöst om berlin, var tidigare Östberlins huvudflygplats och används idag framförallt av lågpris- och charterflyg, med ryanair, easyjet och germanwings som viktigaste aktörer.  historiska flygplatser den centralt belägna berlin-tempelhofs flygplats var mellan 1920-talet och 1970-talet berlins civila huvudflygplats. på grund av det ofördelaktiga läget mitt i staden och det för moderna flygplan otillräckliga utrymmet kom det mesta av tempelhofs trafik att övertas av tegel, och tempelhofflygplatsen stängdes slutligen 30 oktober 2008 efter beslut i berlins senat. idag är tempelhoffältet omvandlat till ett stort frilufts- och rekreationsområde, medan den kulturminnesmärkta terminalbyggnaden används som mässhallar och kontor.i stadsdelen johannisthal fanns en numera nedlagd flygplats som var tysklands första, johannisthals flygfält. söder om berlin i rangsdorf ligger rangsdorfs tidigare sportflygplats, som 1939-1940 under andra världskriget tillfälligt användes för berlins civila flygtrafik.under tiden 1945-1989 fick berlins flygplatser enligt ockupationsavtalet endast användas av segermakterna: tegel under fransk ockupation, schönefeld (sovjetisk), tempelhof (amerikansk) och gatow (engelsk). gatows flygplats lades ner 1994 och hyser idag bl. a. ett flygmuseum.  berlin brandenburg international airport 2006 inleddes utbyggnaden av berlin-schönefeld till berlins nya internationella storflygplats berlin brandenburg international (ber). bygget har flera gånger kraftigt försenats, vilket tvingade berlins regerande borgmästare klaus wowereit att avgå som styrelseordförande för flygplatsbolaget. fortfarande kvarstår frågetecken kring tidsplanen och flygplatsen öppnas tidigast 2018. ber kommer att bli en av tysklands och europas största flygplatser och är tänkt att ersätta de nuvarande flygplatserna schönefeld och tegel. en ny pendeltågslinje i tunnel har byggts vid flygplatsen, och på längre sikt planeras även en utbyggnad av tunnelbanans linje u7 från rudow.  kultur  berlin är idag en av europas mest vitala storstäder, som trots stora ekonomiska problem, hela tiden förnyar sig och skapar utrymme för innovativ kultur och kreativa samspel mellan konst- och kulturformer. berlins stora fördel gentemot många andra städer är att kulturen i berlin växer underifrån - de folkliga och de kommersiella kulturformerna är vitalare än någonsin samtidigt som de offentliga kulturinstitutionerna är traditionellare än någonsin och brottas med många problem, flera av ekonomisk art.konsthögskolan, universität der künste berlin är tysklands största, med runt 4 000 studenter (2016).  konst berlin har ett aktivt konstliv, och möjligheten att leva med en liten ekonomi har gjort berlin ytterligare attraktivt för unga konstnärer. uppskattningsvis bor och arbetar runt 5 000 aktiva bildkonstnärer i berlin (2013).staden har en mångfald av museer och konsthallar, dessutom 400-600 konstgallerier.berlinbiennalen är tysklands näst största återkommande utställning av internationell samtida konst, efter documenta. biennalen äger rum vartannat år, vid jämna årtal, utspridd på olika lokaliteter i staden.  litteratur  År 1986 öppnade literaturhaus berlin, som brukar anges som förebild för de allt fler litteraturhus som sedan dess startat runt om i tyskland, och utomlands. dessa litteraturhus drivs i regel av icke-kommersiella föreningar och bedriver en mångfald av aktiviteter kring litteratur, som lesungen (författare läser ur och samtalar om böcker inför publik), föredrag, utställningar, fortbildningsseminarier o.dyl. några litteraturhus har även bokhandel, bibliotek och café. berlin har idag fem litteraturhus med kommunal delfinansiering.sedan 2001 hålls i september varje år internationella litteraturfestivalen i berlin (ilb) med inriktning på samtida prosa och lyrik.  teater, film, musik  berlin är känt för sina talrika teaterhus och mindre scener. bland de mest kända finns berliner ensemble, berliner volksbühne, friedrichstadt-palast, schaubühne am lehniner platz och deutsches theater berlin. det finns dessutom tre operahus, staatsoper, deutsche oper och komische oper. varje år äger i berlin de internationella filmfestspelen, berlinale rum, där guldbjörnen delas ut. utöver berlinfilharmonikerna och berlins symfoniorkester finns flera andra orkestrar och körer i staden. dessa orkestrar och körer uppträder ofta tillsammans i konserhuset, i filharmonin eller i andra byggnader i tyskland eller på turnéer runt om i världen. i berlins körsångarförbund finns cirka 260 amatörkörer med tillsammans 10 000 medlemmar (2016).  museer  det finns ett stort antal museer i berlin.  konst och kulturhistoria redan 1841 bestämdes att den så kallade museiön (museumsinsel) som omges av spree och kupfergraben skulle vigas åt konst och filologi. ett flertal museer uppstod där med åren av vilka pergamonmuseet hör till de mest kända. dessa museer ställer framförallt ut exponat från antiken. andra museer på museiön är altes museum, neues museum, alte nationalgalerie och bodemuseum. området blev 1999 upptagen på unescos världsarvslista. i närheten vid unter den linden ligger även det mycket omfattande deutsches historisches museum, som behandlar tysklands historia från forntid till modern tid.Även utanför museiön finns talrika övriga museer. vid kulturforum i södra tiergarten finns konstmuseer som neue nationalgalerie och gemäldegalerie och arkitekturmuseet bauhaus-archiv. judiska museet i kreuzberg visar en stående utställning om 2000 år av judisk-tysk historia och i stadsdelen dahlem finns flera etnologiska museer.  nazistepokens historia  flera museer och minnesplatser behandlar på olika sätt 1930-talets nazistdiktatur och andra världskriget i tyskland. vid wilhelmstrasse i norra kreuzberg ligger utställningen topographie des terrors, som dokumenterar nazistregimens människorättsbrott och förföljelse av minoriteter och oppositionella, på platsen för gestapos tidigare högkvarter i berlin. av de nazistiska regeringsbyggnaderna finns mycket få bevarade, och endast en informationstavla i närheten av förintelsemonumentet utmärker platsen för rikskansliet i berlin och führerbunkern där hitler hade sitt högkvarter fram till självmordet 1945. koncentrationslägret sachsenhausen i oranienburg norr om berlin är idag museum och minnesplats, och kan nås med en knapp timmes resa med pendeltåg eller regionaltåg. i förorten wannsee finns en permanent utställning i villan där wannseekonferensen, om planeringen av förintelsen, hölls.i närheten av kulturforum ligger gedenkstätte deutscher widerstand, som dokumenterar tyska motståndsaktiviteter mot nazistregimen och 20 juli-attentatet mot hitler. vid plötzenseefängelset finns en utställning och en minnesplats över avrättade oppositionella under nazityskland.  Östtysklands och det delade berlins historia ddr-museum vid alexanderplatz behandlar Östtysklands historia 1949-1990, utifrån ett vardagslivsperspektiv. i stadsdelen lichtenberg har ett stasi-museum upprättats. det privata mauermuseum vid checkpoint charlie på friedrichstrasse dokumenterar den tyska delningens historia. staden berlins officiella utställning om berlinmuren dokumentationszentrum berliner mauer, och minnesplats för murens offer, gedenkstätte berliner mauer, finns vid bernauer strasse norr om centrum, där man även har en fullständigt bevarad sektion av muren och en utomhusutställning.i karlshorst öster om centrum finns deutsch-russisches museum i det hus där den tyska kapitulationen undertecknades i maj 1945. museet behandlar kapitulationen och de tysk-ryska relationerna under 1900-talet. alliiertenmuseum i västra berlin dokumenterar berlins historia under de allierade ockupationsmakterna 1945-1990.  teknik och naturvetenskap  deutsches technikmuseum berlin är ett mycket påkostat teknikmuseum, i stadsdelen kreuzberg. lokalerna ligger delvis i gamla lokstallar vid gleisdreieck och har stora permanenta utställningar om tysklands järnvägs-, flyg- och sjöfartshistoria. naturkundemuseum har bland annat världens största rekonstruerade dinosaurieskelett, av en giraffatitan brancai, och omfattande naturhistoriska samlingar.  sport  i berlin finns ett stort antal idrottsföreningar. de flesta är avsedda för den allmänna befolkningen men det finns även professionella föreningar. här kan fotbollsföreningarna hertha bsc och 1. fc union berlin, ishockeyföreningen eisbären berlin, handbollsföreningen füchse berlin, basketföreningen alba berlin och föreningen berlin thunder för amerikansk fotboll nämnas. i tysklands högsta volleybollserie finns till och med tre föreningar från berlin. staden har även ett lag i högsta serien (1.bundesliga) i innebandy, sg eisbären/sgba tempelhof.stora årliga evenemang är berlin-marathon, finalen av tyska fotbollscupen (dfb-pokal) och idrottsgalan istaf berlin. berlin var arrangörsort vid de olympiska sommarspelen 1936 och 1974 var berlin en av värdorterna under vm i fotboll. finalen och några gruppspel av fotbolls-vm 2006 spelades på berlins olympiastadion, vilket är den största idrottsarenan i hela tyskland. arenan genomgick omfattande restaureringar lagom till vm 2006. 2009 hölls friidrotts-vm i berlin. staden har ansökt om att få arrangera sommar-os år 2024.  nattlivet berlin är vida känt för sitt intensiva och översvallande nattliv med klubbar och barer som i många fall är öppna intill sena morgontimmar, även så på vardagar. det finns mängder av klubbar med högst varierande utbud, stil och musik. berlin anses vara något av technomusikens huvudstad. i staden finns bland andra de kända klubbarna tresor, matrix och berghain. de östra stadsdelarna prenzlauer berg, friedrichshain och mitte, som efter murens fall genomgått en omfattande stadsförnyelse och restaurering, utgör några av stadens främsta nöjes- och nattlivscentra. under senare tid har stadens nattliv i högre grad koncentrerats kring de tidigare industrikvarteren omkring spree i stadsdelarna friedrichshain och kreuzberg, då bullerlagstiftning och klagomål från boende fått många klubbar i det numera påtagligt gentrifierade prenzlauer berg att stänga eller flytta.fram till 2007 deltog årligen över en miljon människor, främst ungdomar, från hela europa i världens största techno/rave/house festival - love parade. denna flyttades 2007 från berlin och är numera nedlagd efter en olycka i duisburg 2010. fuckparade, som startade som ett antikommersiellt alternativ till loveparade, anordnas varje år i berlin sedan 1997.  fetischer berlin är även ett mekka för alla som gillar olika typer av sexuella fetischer. få städer i världen har lika många fetischklubbar med så många olika inriktningar. redan på 1920-taler blev berlin känt för sitt dekadenta nattliv. berlin har flera butiker, hotell samt klubbar med fetischinriktning. varje år hålls fetischfestivalen easter fetish week, folsom europe samt german fetish ball (gfb) som hålls i tre dagar under pingsthelgen. då bjuds på både fester och mässor. en stor utställning som kallas fetisch area, ingår varje år i världens största erotikmässa, venus berlin.  homosexualitet i berlin  berlin anses vara något av en huvudstad för homo/bi/transkretsen. enligt spartacusguiden har berlin flest antal gayställen av alla världens städer. berlins största gaykvarter ligger i schöneberg vid nollendorfplatz i västra berlin. berlin har flera av europas största festivaler för homosexuella, bl.a berlin pride och lesbisch-schwules stadtfest. denkmal für die im nationalsozialismus verfolgten homosexuellen är ett minnesmärke i tiergarten för alla homosexuella som förföljdes under nazityskland. i berlin finns även schwules museum (gaymuseum).  utbildning och forskning  i berlin finns 45 högskolor (2014) med totalt 176 000 registrerade studenter, varav 118 000 vid de 4 universiteten (2015/2016).  universitet  berlins äldsta universitet är det nuvarande humboldt-universität zu berlin (hu berlin), grundat 1810 av wilhelm von humboldt. universitetet tillhörde de världsledande inom naturvetenskaplig forskning fram till 1930-talet. under åren 1945-1990 låg humboldtuniversitetet i den sovjetiska sektorn, i Östberlin. idag (2016) har humboldtuniversitetet drygt 32 000 studenter.freie universität berlin (fu berlin) grundades 1948, efter konflikter och studentprotester mot den politiska styrningen av utbildningen på humboldtuniversitetet, som då låg i den sovjetiska sektorn. därtill kom berlinblockaden 1948–1949. freie universität skapades som en mer oberoende institution, i stadsdelen dahlem i den amerikanska sektorn i västberlin. freie universität har 30 500 studenter och 5750 forskarstuderande (2015).charité är europas största universitetssjukhus och utgör formellt en gemensam utbildningsinstitution under humboldt-universität och freie universität berlin.både fu och hu räknas till tysklands ledande forskningsuniversitet inom exzellenzinitiative.technische universität berlin (tu berlin) är berlins tekniska universitet och universität der künste stadens konstuniversitet, båda med campus i charlottenburg i stadens västra centrum.  Övriga högskolor hochschule für technik und wirtschaft berlin (htw berlin), grundad 1991, är efter universiteten den största högskolan i berlin och östra tyskland, med drygt 13 000 studenter (2016). högskolan erbjuder utbildningar inom teknik, datavetenskap, ekonomi, kulturvetenskap samt konstnärlig gestaltning. högskolan har två campus i östra berlin, i stadsdelarna oberschöneweide och karlshorst.beuth hochschule für technik berlin har knappt 13 000 studenter (2016) och erbjuder utbildningar inom ekonomi, naturvetenskap och teknik, byggnads- och landskapsarkitektur, datavetenskap, miljö, kommunikationsvetenskap och medievetenskap. huvudcampus ligger i stadsdelen wedding i norra berlin.hochschule für wirtschaft und recht berlin erbjuder utbildningar inom ekonomi, juridik och förvaltning. huvudcampus ligger i schöneberg, med satellitcampus i friedrichsfelde och friedrichshain.  näringsliv sedan berlin återförenades och blev huvudstad har flera storkoncerner flyttat sina huvudkontor hit, och ett flertal statliga departement har flyttat från bonn. arbetsmarknaden har sedan återföreningen blivit alltmer inriktad på tjänstesektorn.berlin ligger i topp vad gäller nystart av företag och tillskott av investeringskapital till dessa. en stor del av de nystartade företagen är verksamma inom kunskapsintensiva områden, såsom forskning, och närmare hälften startas av personer födda utanför tyskland.många av de industrier som tidigare fanns i Östberlin försvann efter återföreningen och det tidigare västberlin hade länge varit relativt otillgängligt och därför inte attraherat stora företag. ett undantag är den stora läkemedelskoncernen schering som varit kvar i berlin genom alla år. andra företag lämnade delvis berlin, bland annat siemens som grundades här flyttade huvudkontoret till münchen. siemens har dock kvar stora delar i siemensstadt. en tidigare storindustri var borsig som idag förlorat sin roll.de tjugo största arbetsgivarna i berlin (31 december 2015):  kända personer från berlin  bland de personer som har levt och verkat i berlin finns monarker som kejsaren vilhelm i av tyskland, politiker som förbundspresidenten theodor heuss, willi stoph som var en av Östtysklands statsöverhuvuden, rikskanslern och mottagaren av nobels fredspris gustav stresemann. konstnärer som martin gropius, käthe kollwitz, bauhausskaparen walter gropius, impressionisten max liebermann och berlinkarikatyristen heinrich zille, adolph menzel som skapade många historiska målningar verkade i staden. författare som anna seghers, nelly sachs och alfred döblin, skådespelerskan marlene dietrich, dirigenten herbert von karajan, sångaren dietrich fischer-dieskau och vetenskapsmän som alexander von humboldt och rudolf virchow, filmregissören carl heinz wolff. Även mindre kända som christiane vera felscherinow som är känd för sin biografi om sitt liv som prostituerad vid bahnhof zoo.  vänorter   land berlin berlins vänorter:  berlins stadsdelsområden alla stadsdelsområden har också sina vänorter. här listas de nordiska vänorterna:charlottenburg-wilmersdorf: gladsaxe, danmark (sedan 1968, först wilmersdorf)steglitz-zehlendorf: brøndby, danmark (1968) ronneby, sverige (1968 eller 1976)  bilder   se även berlinmurenberlins olympiastadionstudio babelsberg - tysklands egna hollywood i potsdam, sydväst om berlin  referenser   externa länkar  wikimedia commons har media som rör berlin. www.berlin.dedmoz - berlinkarta över berlins kollektivtrafikfotoshow: berlin i det 20. århundradet (tyska)london är huvudstaden i storbritannien och (de facto) i riksdelen england. staden grundades under namnet londinium som huvudstad i den romerska provinsen britannia, för vilken den också utgjorde hamnstad vid floden themsen. themsen rinner genom staden och delar den i nord-sydlig riktning även om den korsas av många broar och tunnlar, den mest kända är den nygotiska tower bridge.london hade cirka 8,4 miljoner invånare 2013, och med förorter (london metropolitan area) cirka 13,8 miljoner invånare i början av 2015 vilket gör den till eu:s folkrikaste storstadsregion. vid folkräkningen 2001 var nästan 22 procent av befolkningen född utanför eu.london har genom historien haft stort inflytande på kultur, finans, handel och politik både nationellt och internationellt. internationellt har staden gynnats av storbritanniens dominerande ställning, dels som kolonialmakt men även genom en framträdande roll inom handel och politik. Än idag utgör london ett av världens största finansiella centra och har en av de högsta bnp i europa.london har även en framträdande roll inom utbildning och kultur. 1836 grundades university of london och idag finns flera framträdande universitet i staden (bland annat kings college, university college london, london school of economics och richmond university). staden har en lång rad anrika museum, bibliotek, teatrar och liknande kulturcentra som tillsammans förvaltar ett kulturarv från både storbritannien och världen.  historia  london grundades av romarna under deras styre över landet. det namn som de gav staden, londinium, har förromersk bakgrund och var möjligen det tidigare namnet på området. denna befästa bosättning var huvudstad i den romerska provinsen britannia. efter romarrikets fall övergavs londinium och en saxisk stad vid namn lundenwic etablerades omkring en och en halv kilometer längre västerut, i vad som nu är aldwych, på 600-talet e.kr. den gamla romerska staden återbefästes sedan i slutet av 800-talet eller början av 900-talet. westminster var en gång en egen stad och har varit säte för det engelska hovet och regeringen sedan medeltiden. så småningom växte westminster och london ihop och bildade grunden för london, som blev englands största stad – men inte huvudstad (winchester var englands huvudstad fram till 1100-talet).london har stadigt vuxit genom århundradena, genom att omge och göra förorter av närliggande byar och städer, jordbruksmark, lantliga områden, ängar och skogar och har spritt sig i alla riktningar. från 1500-talet till det tidiga 1900-talet blomstrade london som huvudstad i det brittiska imperiet. År 1666 svepte den stora branden genom staden och förstörde en tredjedel av stadskärnan, endast themsen hindrade elden från att nå den sydliga delen. Återuppbyggandet tog över ett årtionde att genomföra. efter branden gav christopher wren ett nytt förslag på londons stadskärna. förslaget var inspirerat av paris och hade en öppen och rymlig stadslösning, till det historiskt trånga london. men bristen på pengar hindrade projektet och marken gavs tillbaka till det tidigare ägarna för att de själva fick bygga upp husen där de en gång hade stått. christopher wren lyckades dock förverkliga en del av projektet: sankt pauls-katedralen.londons växande accelererade på 1700-talet och under det tidiga 1800-talet var det den största staden i världen. londons lokala regeringssystem kämpade för att klara av denna snabba tillväxt, särskilt med att tillhandahålla tillräckligt med infrastruktur till staden. År 1855 skapades the metropolitan board of works (mbw) för att ge london en infrastruktur som kunde klara av stadens tillväxt. mbw avskaffades 1889 och the county of london skapades, vilket administrerades av the london county council, den första valda allomfattande administrativa enheten i staden.under det tidiga 1900-talet använde londonborna kol för uppvärmning av hemmen, vilket skapade stora mängder rök. tillsammans med särskilda klimatförhållanden orsakade detta ofta en karaktäristisk smog, och london blev känd för sin typiska londondimma, även känd som pea soupers. london kallas också ibland för ”the smoke” (”röken”), antagligen på grund av detta. År 1956 infördes the clean air act på grund av en femdagars pea souper, från 5 till 9 december 1952 varefter man krävde att särskilda rökfria zoner skulle upprättas, där rökfritt bränsle fordrades. undersökningarna visade att 4000 människor avlidit i förtid på grund av smogen, känd som great smog, 1952. det som antagligen har varit de största förändringarna i london under de senaste 100 åren har sitt upphov i blitzen och annan bombning av det tyska luftwaffe som ägde rum under andra världskriget. bombningarna dödade mer än 30 000 londonbor och jämnade stora områden med bostadshus och andra byggnader över hela london med marken. Återuppbyggnaden under 1950-talet, 1960-talet och 1970-talet karaktäriserades av många olika arkitektoniska stilar och har resulterat i en avsaknad av enhetlighet i arkitekturen, som har blivit en del av londons stadsbild.År 1965 avlöstes london county council av greater london council (glc). storlondon inbegrep många fler förorter i huvudstaden, inklusive tjugo av nuvarande londons boroughs. glc avskaffades 1986 efter konflikter mellan margaret thatchers regering och dess oppositionsgrupp, ledd av ken livingstone. glc:s befogenheter överläts på the boroughs. År 2000 svängde pendeln över åt andra hållet, när man skapade greater london authority (gla) och man valde en förste borgmästare för staden, vilket ken livingstone vann som obunden kandidat. dock har borgmästaren och gla begränsat ansvar och mycket liten finansiell självständighet.före vapenvilan 1997 var london regelbundet ett mål för ira:s bombattentat som försökte pressa storbritanniens regering att förhandla med sinn féin om nordirland.den 7 juli 2005 inträffade ett antal koordinerade bombattentat på tre tunnelbanestationer och en buss. explosionerna kom mindre än ett dygn efter att london hade tilldelats de olympiska sommarspelen 2012 och medan g8-mötet pågick i skottland. detta är antagligen en efterdyning av storbritanniens stöd för irakkriget.  klimat london har ett maritimt klimat med liten temperaturskillnad mellan årstiderna. somrarna är varma med normaltemperaturer sommartid på cirka 20–22 °c dagtid och 12–14 °c nattetid. på vintrarna är det kyligt med temperaturer på omkring 2–8 °c. snöfall i london är ovanligt, men lätt snöfall inträffar ändå någon gång varje vinter.Årsmedeltemperatur Årsmedeltemperaturen motsvarar paris, lite drygt +10c - men med mindre extremer.  greater london storlondon (greater london) är ett administrativt storstadsområde, indelat i 33 stadsdelar: 32 boroughs med omfattande självstyre samt det centrala city of london, som administreras separat av corporation of the city of london. tolv av de mest centrala distrikten brukar indelas i inre london (inner london); dessa har också ett utökat samarbete inom vissa områden.  boroughs   ekonomi  london är ett av världens största finansiella centra inom internationella affärer och internationell handel. tillsammans med new york ses london som det viktigaste finanscentrat i världen. i staden är 480 utländska banker baserade vilket är fler än någon annan stad i världen. london står för ungefär 20% (446 miljarder 2005) av storbritanniens samlade bnp, london metropolitan area som är den största i europa står för 30% (cirka 669 miljarder 2005). stadens största industri är finansverksamheten och finansiell export som bidrar till storbritanniens balansräkning (balance of payment). fram till 2007 var 325 000 personer anställda inom den finansiella näringen. genom sin centrala roll i den internationella ekonomin förväntas 70 000 anställningar försvinna på grund av finanskrisen 2008-09.Över hälften av storbritanniens 100 främsta företag är baserade i london och över 100 av de 500 största företagen i europa har sitt huvudkontor i staden. utöver företag är london även bas för storbritanniens centralbank (bank of england), börshus (london stock exchange) och försäkringsmarknaden lloyds of london. londons hamn är storbritanniens näst största och hanterar omkring 50 miljoner ton gods varje år.londons näst mest konkurrenskraftiga sektor är mediasektorn, vars främsta arbetsgivare är det nationella tv-bolaget bbc tillsammans med andra huvudkontor för etermedia. flera nationella och internationella dagstidningar och tidskrifter har sitt huvudkontor och redaktion i london.turismen sysselsätter motsvarande 350 000 fulltidstjänster (2003) och omsätter runt 15 miljarder pund. efter paris är london europas mest besökta stad med 15 miljoner internationella besökare per år och har 27 miljoner nattgäster per år.bryggeriet battersea brewery co ltd ligger i london.  kommunikationer   pendeltåg  olika former av pendeltåg trafikerar london med mycket täta avgångar, bl.a. london overground som för närvarande byggs ut. london overground öppnades 2007 och man har bl.a. byggt om en f.d. tunnelbanelinje till overgroundnätet. london overground är ett viktigt komplement till londons underground (tunnelbana). bl.a. har den tidigare tunnelbanelinjen east london line (som gick mellan shoreditch och new cross/new cross gate) inkorporerats i london overground.  tunnelbana  londons tunnelbana (london underground) är den allra första i världen. det var länge världens största tunnelbanenät, men är idag näst störst efter shanghais tunnelbana. tunnelbanenätets totala längd är 415 kilometer långt och har totalt 275 stationer. den första linjen öppnades 1863. londons tunnelbanetåg utnyttjas maximalt varje dag och trängseln är många gånger stor. under sommaren 2005 utsattes tunnelbanan för terroristattacker då flera bomber sprängdes.  spårvagn  london har ett nytt spårvagnsnät som öppnades för trafik år 2000. idag består spårvagnsnätet av 3 linjer men det finns planer på att bygga flera olika linjer.  buss busstrafiken är mycket omfattande i london. de mest typiska bussarna är så kallade dubbeldäckare som präglar stadsmiljön. bussarna är också mer eller mindre en symbol för london. den mest kända typen av dubbeldäckare är den äldre typ som heter routemaster. dessa bussar är dock mindre vanliga idag och har ersatts med modernare modeller som ser mer konventionella ut. dessa är dock också dubbeldäckare och oftast rödmålade. bussarna tar sig fram genom i stort sett hela london och dess förorter. busstrafiken är mycket tät. bussarna är rullstolsanpassade med ramp som fälls ut under dörrarna i mitten på bussen. bara att vara synlig vid hållplatsen eller be föraren att skicka ut rampen.  tåg  london är en mycket viktig järnvägsknut, en av de viktigaste i europa. london har inte en station utan flera och många av dessa är mycket stora. varje station har hand om tågtrafiken i olika riktningar. det finns tolv start/slutstationer i centrala london, dessa är marylebone, paddington, euston, s:t pancras, king's cross, liverpool street, london bridge (delvis genomgående trafik), waterloo (närbelägna waterloo east har genomgående trafik), victoria och fenchurch street samt charing cross och cannon street. all trafik från de båda sistnämnda terminalerna passerar dock även london bridge (där även ytterligare linjer utgår från).största knutpunkt utöver dessa slutstationer är clapham junction där trafiken från victoria korsar trafiken från waterloo, vilket gör clapham junction till den mest frekventerade i hela storbritannien, mätt i antal tågavgångar. tågen från varje slutstation har en huvudriktning, vilket dock inte förhindrar att man kan resa till till exempel birmingham från både marylebone och euston. till mindre städer eller ett fåtal avlägsna städer utgår tåg vanligen dock från endast en av de tolv huvudstationerna. eurostar till paris och bryssel avgår sedan ombyggnaden av waterloo inleddes från st pancras international (belägen norr om themsen) - om de ursprungliga planerna fullföljs kommer eurostartrafiken återgå till waterloo 2015.en ny metro, eller stadsbana - the overground har de senaste åren börjat ta f.d. lokalbanor och hela f.d tunnelbanelinjen east london line (shoreditch - new cross/new cross gate) i anspråk.  flyg i själva london finns två flygplatser varav heathrow är den största. london city airport är en så kallad stol-flygplats (short take off and landing) vilket innebär att den trafikeras av flygplan som har förmåga att starta och landa på mycket korta sträckor och med förhållandevis brant inflygning. flygplatserna gatwick, luton, stansted och london southend airport använder sig av stadsnamnet london i sina officiella namn, men de ligger i områden utanför staden.  motorvägar från london utgår ett större antal motorvägar som sträcker sig ut över stora delar av storbritannien. dessa är mycket viktiga för både london och övriga delar av storbritannien och har mycket tät trafik. detta är de mest trafikerade motorvägarna i europa. runt london går en motorväg i form av en ringled och denna motorväg heter m25. detta är världens näst största ringled och trafiken är mycket tät.  turistattraktioner   museer   andra historiska platser tyburn  kultur och nöjen  london är en av de stora musikstäderna i världen och säte för flera stora musikbolag, musiker och medarbetare inom musikindustrin. i london finns många orkestrar och konserthallar som barbican arts centre, cadogan hall och royal albert hall och operahus som royal opera house och london coliseum. här finns institutioner som royal academy of music, royal college of music och guildhall school of music and drama.i staden arrangeras musikvenemang som wireless festival, south west four, lovebox och hyde park's british summer time. i staden har artister som elton john, pink floyd, david bowie, queen, kinks, rolling stones, who, eric clapton, led zeppelin, small faces, iron maiden, fleetwood mac, elvis costello, cat stevens, the police, the cure, madness, the jam, dusty springfield, phil collins, rod stewart och sade verkat i och inspirerats av staden.london har många museer, gallerier och andra institutioner med fritt inträde som är stora turistattraktioner och även spelar en stor roll för forskning british museum var det första museet av denna typ och öppnade 1753. 1824 grundades national gallery. i slutet av 1800-talet blev south kensington centrum för kulturella och vetenskapliga institutioner med bland annat victoria and albert museum, natural history museum och science museum. 1897 grundades tate gallery som sedan 2000 återfinns på i bankside power station som tate modern.london har haft en betydande roll inom filmen med flera stora filmstudios och har varit inspelningsplats för en rad filmer. bland kända skådespelare och filmmakare från london hör charlie chaplin, alfred hitchcock, michael caine, helen mirren, gary oldman, christopher nolan, jude law, tom hardy, keira knightley och daniel day-lewis. inom tv återfinns här stora produktionsstudies som bbc television centre, the fountain studios och the london studios.  sport  london är en stor idrottsstad framförallt förknippad med fotboll men också med de andra stora brittiska nationalsporterna (rugby och cricket). därutöver arrangerar london ett av världens största maratonlopp, london maraton, och har nationella topplag i bland annat basketboll. london har även varit hem för tre os: olympiska sommarspelen 1908, olympiska sommarspelen 1948 och olympiska sommarspelen 2012. staden var även arrangör för brittiska imperiespelen 1934. År 2007 startade hela tour de france med en prolog mitt i centrala london.i london spelas varje år wimbledonmästerskapen, vilken är en av de fyra stora tennisturneringarna i världen. här spelas även atp-slutspelet sedan 2009 i november på o2-arenan och atp-turneringen queen's club championships på gräs veckan innan wimbledonmästerskapen.rugby union är en stor publikidrott, speciellt i medelklassförstäderna norr och väster om city. twickenham är det engelska landslagets hem och london har tre av 12 klubbar i den högsta ligan. london har också ett lag i den högsta rugby league-serien (super league), london broncos. detta är dock till stor del av kommersiella skäl.london har två välkända arenor för cricket, lords (hemmaplan för middlesex och marylebone cricket club) och the oval (hemmaplan för surrey county cricket club). bägge är spelplatser för de återkommande testseriematcherna mot andra landslag.oxfords universitet och cambridges universitet tävlar i det klassiska the boat race på themsen mellan putney och mortlake.london capital och london leopards spelar i högsta ligan i landet och näst högsta spelar london united.londons olympiastadion kommer världsmästerskapen i friidrott 2017 hållas.  fotboll  fotboll är den populäraste publiksporten i london, som är hem för ett antal ledande fotbollsklubbar, såsom arsenal, chelsea, fulham, tottenham hotspur, och west ham united. bortsett från arsenal har londonklubbarna inte vunnit lika många troféer som lagen från nordvästra england, liverpool och manchester united, men på senare år har även chelsea, i konkurrens med framförallt manchester united, etablerat sig som de ledande klubbarna. det klassiska londonderbyt är, trots chelseas framgångar, derbyt i norra london mellan arsenal och tottenham hotspur.london var en av de sju arrangörsstäderna för fotbolls-vm 1966 och en av de åtta för europamästerskapet i fotboll 1996; finalerna vid dessa mästerskap spelades i london på wembley. den europeiska mästarcupfinalen har spelats i london på wembley 1968, 1978 och 1992, uefa champions league-finalen 2011 och 2013.  referenser   noter   externa länkar  wikimedia commons har media som rör london. mayor of london, the london assembly and the greater london authorityvisit london, officiell stadsguide för london svenskspråkiga wikivoyage om london_(storbritannien)lissabon, portugisiska lisboa, är huvudstad i portugal. lissabon har ungefär en halv miljon invånare i den centrala kommunen, och 2,8 miljoner invånare i hela storstadsområdet.lissabon är också centralort i lissabons kommun och residensstad i lissabons distrikt.lissabon har flera universitet och högskolor, nationalteater, opera och förnämliga museer, bland annat gulbenkianmuseet för internationell konst, nationalmuseum för äldre portugisiskt måleri och ett museum som visar praktvagnar från 1500- och 1600-talen.på portugals riviera, väster om lissabon, ligger de populära badorterna estoril och cascais. i estoril finns även europas största kasino.  historia lissabon var ursprungligen en iberisk stad med namnet olipsio. den befästes senare av romarna och var operationsbas under lusitanska kriget 138 f. kr. och blev 45 f. kr. municipium under namnet felicitas julia. bland resterna från den romerska tiden märks en teater och termer. vid mitten av 300-talet blev lissabon ett viktigt biskopssäte. under 400-talet erövrades lissabon av alaner, sveber och visigoter. 716 intogs staden av araberna, som kom att härska i lissabon fram till 1147 då alfons i av portugal intog staden. 1256 blev lissabon portugals huvudstad. under portugals upptäcktsresor och koloniala expansion kom lissabon att bli europas största och viktigaste handelsstad, en position staden dock förlorade under den spanska ockupationen 1580-1640.därefter började en ny uppblomstring fram till den för förödande jordbävningen 1 november 1755 då 2/3 av staden lades i ruiner och 20-30.000 människor omkom. jordbävningen och brasiliens självständighet i början av 1800-talet ledde till en period av ekonomiskt förfall, som lissabon först i början av 1900-talet började återhämta sig från.  geografi lissabon har koordinaterna 38°43' nord, 9°8' väst, vilket gör den till fastlandseuropas västligaste huvudstad. staden ligger i västra portugal vid floden tejos mynning i atlanten. staden upptar en yta om 84,62 km². stadens nuvarande gräns ligger fortfarande längs med dess historiska gräns, vilket gör att staden har ett relativt stort nät förstäder som i praktiken vuxit ihop med lissabon.lissabons historiska centrum ligger på sju kullar, vilket gör att många av stadens gator är för branta för motorfordon, och staden innehåller tre bergbanor och en hiss. västra delen av staden består främst av en park, monsantoparken, som är en av världens största stadsparker, med en yta på nära tio kvadratkilometer.från lissabon utgår järnvägar, som når ut till stora delar av landet. järnvägsnätet i portugal är bredspårigt med spårvidden 1668 mm (att jämföras med internationell normalspårvidd på 1435 mm). ett antal motorvägar utgår från lissabon och når ut till stora delar av landet. från lissabon går också en viktig motorväg till gränsen mot spanien som är en del i motorvägsförbindelsen mellan lissabon och madrid.  historiska stadsdelar alfamaavenidabairro altobaixabelémchiadoestrela  stadsdelar i lissabon finns 24 stadsdelar (freguesias).  storstadsområde lissabons storstadsområde, Área metropolitana de lisboa, består av totalt 18 kommuner.alcochetealmadaamadorabarreirocascaislissabonlouresmaframoitamontijoodivelasoeiraspalmelaseixalsesimbrasetúbalsintravila franca de xirabefolkningen uppgick till 2 808 414 invånare i slutet av 2007, på en yta av 2 962,61 kvadratkilometer.  demografi många flyttar årligen ifrån lissabons äldre, centrala delar och ut till den omgivande förortsregionen. centrala lissabon har de senaste åren tappat ungefär 10 000 invånare varje år, medan förortsregionen ökat med cirka 25 000 per år. detta gör att hela lissabons storstadsområde trots allt ökar med ungefär 15 000 invånare årligen.  kultur 1994 var lissabon europeisk kulturhuvudstad.  sevärdheter  här är en lista över olika sevärdheter i lissabon:torre de belémmosteiro dos jerónimoselevador de santa justagulbenkianstiftelsens parkmuseu nacional do azulejocastelo de são jorgeparque das nações (nationernas park)oceanário - ett av världens största akvarierpadrão dos descobrimentos, monument över upptäcktsresande vid belemtornet  evenemang rock in rio lisboa - musikfestivalmarchas popularescasamentos de santo antóniofeira do livro de lisboa  museer  museu nacional de arte antigagulbenkianmuseet (museu gulbenkian)museu nacional dos cochesoceanário de lisboa  teater teatro nacional d. maria ii  bibliotek biblioteca nacional de portugalbiblioteca municipal camõesbiblioteca municipal central - palácio galveiasbiblioteca municipal da penha de françabiblioteca municipal david mourão-ferreirabiblioteca municipal belémbiblioteca municipal de são lázarobiblioteca municipal dos olivaisbiblioteca municipal maria keilbiblioteca municipal natália correiabiblioteca municipal orlando ribeiro  biografer campo pequenoclassic alvaladecinemateca portuguesamonumentalcinemas - el corte inglésalvaláxiaamoreirascolombovasco da gama  köpcentra  centro colomboamoreiras shopping centeratrium saldanhaalvaláxiacentro vasco da gama  se även lissabonfördragetlissabons spårväglissabons tunnelbana  källor   externa länkar lissabons kommun webbplatsofficiell webbplats för Área metropolitana de lisboasvenska ambassaden i lissabonamsterdam (nederländskt uttal: [ɑmstərˈdɑm] är nederländernas största stad, den officiella huvudstaden (den nederländska regeringen, parlamentet och statsöverhuvudet samt alla ambassader har dock säte i haag som därför är nederländernas faktiska huvudstad), och ligger i provinsen noord-holland. staden hade våren 2013 801 542 invånare. ungefär 50 procent av befolkningen har utländsk bakgrund. enligt 2008 års cost of living survey ligger amsterdam på 25:e plats när det gäller dyraste städer att bo i .staden har över 50 museer och de mest kända är rijksmuseum, van gogh-museet, rembrandtmuseet, anne franks hus. vidare är staden känd för alla sina kanaler och de många cyklar som nederländarna använder för att transportera sig med. amsterdam har den största gamla stan av alla europas huvudstäder, där det finns många kanaler och små gator.amsterdam räknas som världens mest liberala stad. i ingen annan stad är det lika öppet när det gäller lätta droger, sex och prostitution. stadens mest kända distrikt är red-light district, hos nederländare känt som de wallen (vallarna). i amsterdam finns det ungefär 230 så kallade coffee shops , ett slags café där det bland annat serveras cannabis, vilket är tolererat i nederländerna under vissa omständigheter. antalet är dock på kraftig nergång. amsterdam har även en intensiv homokultur med två stora områden med många klubbar och barer för homosexuella. staden är också känd för sin rika cykelkultur; det finns fler än 700 000 cyklar i staden.strax utanför amsterdam ligger en av europas mest trafikerade flygplatser, amsterdam-schiphols flygplats, vars iata-flygplatskod är ams.  historia  amsterdam grundades på 1200-talet som en fiskarby där floden amstel, som gett staden dess namn, flyter ut i den långräckta sjön ij, som tidigare var en havsarm. namnet amsterdam nämns första gången 1275 i ett dokument av greve floris v, då han ger staden tullfrihet. staden fick sina stadsrättigheter 1300 eller 1301. efter det blomstrade amsterdam, mycket tack vare handel med hansan. eftersom staden låg i ett ganska kärrigt och blött område grävdes flera kanaler för att leda bort vattnet, och husen byggdes på träpålar.när spanien intog antwerpen 1585 flyttade många köpmän till amsterdam, och tog då med sig sina handelskontakter. den stora grupp portugisiska judar som kom med spelade en stor roll i utvecklingen av stadens ekonomi på 1600-talet.under 1600-talet var amsterdam den rikaste staden i europa och handelsmän från amsterdam seglade till nordamerika, afrika och det som idag är brasilien och indonesien. detta skapade ett världsomspännande handelsnätverk. amsterdams handelsmän ägde största delarna av holländska västindiska kompaniet och holländska ostindiska kompaniet. amsterdam blev ett av världens viktigaste finansiella centra. redan tidigt fanns ett typiskt borgerligt styre av staden, som ofta gick sin egen väg och sällan lät sig styras av regenter. vid slutet av 1600-talet stod staden med hela 200.000 invånare på fjärde plats i världen när det gäller antal invånare, efter london, paris och neapel. detta gjorde det nödvändigt att utvidga staden på ett planmässigt sätt, vilket resulterade i ett antal ringkanaler (nederländska: grachtengordel) runt den gamla staden, längs vilka många praktfulla köpmannahus står.under 1700-talet och början av 1800-talet gick det sämre för staden. krigen mot england och frankrike tärde på staden och under napoleonkrigen nådde amsterdams tillgångar sin lägsta nivå men då det nederländska kungadömet bildades 1815 började det åter bli bättre.i slutet av 1800-talet nådde den industriella revolutionen staden och amsterdam-rhenkanalen och nordsjökanalen grävdes för att ge amsterdams hamn en direkt väg till rhen och nordsjön. detta förbättrade kommunikationerna med resten av europa och världen dramatiskt och ledde till en ekonomisk uppgång. År 1839 öppnades den första järnvägen mellan amsterdam och haarlem.stadens befolkning växte från cirka 10 000 runt år 1500 till cirka 200 000 runt år 1700, en tjugodubbling på 200 år. efter det var befolkningen i stort sett oförändrad i 150 år innan den fyrdubblades under de hundra åren närmast före andra världskriget. sedan dess har folkmängden hållit sig på ungefär samma nivå.under andra världskriget ockuperades staden av tyskland och 100 000 judar deporterades, en av dessa var den unga flickan anne frank vars dagbok senare publicerades och blev en internationell storsäljare.många av de nya förorterna, däribland osdorp, slotervaart, slotermeer och geuzenveld, byggdes åren efter andra världskriget. centrum hade vid denna tid förfallit och man lade därför fram planer på omfattande ombyggnationer, främst för att skapa mer kontorslokaler och bättre vägar. storskaliga rivningar ägde rum och i samband med dessa protester som nieuwmarktupploppen. det nya rådhuset byggdes på det helt förstörda waterlooplein. många gamla byggnader finns dock bevarade och det finns planer på att göra grachtengordel (herengracht, keizersgracht och prinsengracht) till världsarv.  demografi  amsterdam hade våren 2013 801 542 invånare. amsterdam är en multikulturell stad där ungefär 45% av befolkningen har utländsk bakgrund, främst från surinam (68 878), marocko (66 256) och turkiet (38 565), men även många invandrare med västerländsk bakgrund (104 742). det finns minst 172 nationaliteter i staden, vilket gör amsterdam till den stad i världen som har flest nationaliteter.  styre  som alla nederländska kommuner styrs amsterdam av en borgmästare, borgarråd och kommunfullmäktige. amsterdam har sex borgarråd och 45 folkvalda representanter i kommunfullmäktige. staden är vidare indelad i åtta stadsdelar som ansvarar för många lokala frågor.sju av stadsdelarna (bland andra centrum och zuid) har ett eget fullmäktige, som väljs vid allmänna val. westpoort är den femtonde stadsdelen med mycket få invånare då den täcker hamnområdet, och styrs centralt av stadens kommunfullmäktige. större beslut som påverkar hela staden (t. ex. infrastruktur) bestäms av stadens kommunfullmäktige, medan alla andra frågor styrs på lokal nivå.  klimat i amsterdam råder ett måttligt tempererat klimat, som påverkas starkt av närheten till atlanten västerut. vintrarna är milda och medeltemperaturen håller sig ovanför fryspunkten. frost kan dock förekomma under perioder av östliga och nordöstliga vindar som kommer från kontinenten. somrarna är varma men sällan heta. nederbörd i form av duggregn är vanligt. i medeltal regnar det 760 mm årligen. molniga dagar är vanligt, särskilt under vinterhalvåret.  ekonomi  amsterdam är finansiellt centrum i nederländerna och en av de viktigaste ekonomiska metropolerna i europa. många stora nederländska företag och banker har huvudkontor i amsterdam: abn amro, heineken, ing group, ahold, delta lloyd group och philips. kpmgs internationella huvudkontor ligger i amsterdam, precis som cisco systems europeiska huvudkontor och svenska handelsbanken's nederländska huvudkontor.många filialer ligger längs de gamla kanalerna, men flertalet företag väljer att flytta till nybyggda kontor utanför stadskärnan.amsterdams börs (aex) är den äldsta i världen och fortfarande av stor betydelse i europa. aex är en del av euronext.  sevärdheter och turistattraktioner  amsterdam är berömt för sina många museer och de vackra kanalerna med sina ståtliga hus. det går flera turistbåtar i amsterdams kanaler samt hamn. i rijksmuseum ('statsmuseet') finns många tavlor av rembrandt, jan vermeer och frans hals. anne frankhuset ett museum om en judisk flicka som gömde sig undan kriget och skrev en dagbok. vidare finns även anne franks träd. van goghmuseum är ett museum med många färgsprakande tavlor av målaren vincent van gogh och andra samtida konstnärer. en stor turistattraktion är madame tussauds vaxkabinett. eremitaget amsterdam är ett konstmuseum beläget vid floden amstel.kända platser i amsterdam är stora torget dam eller andra torg som rembrandtplein med sina uteserveringar, waterlooplein med sin stora loppmarknad, leidseplein och museumplein.i amsterdam finns många gamla byggnader, kyrkor, kanaler och broar. en känd byggnad är amsterdam centraal den centrala järnvägsstationen i amsterdam. concertgebouw är ett konserthus i amsterdam. artis zoo är en av världens äldsta djurparker. håller på med ett utvidgnings-, om- och nybyggnadsprogram. bland annat har man anlagt en savann där olika djur går tillsammans. en ny elefantanläggning kommer också att byggas. botaniska trädgården heter hortus botanicus. stadsparken vondelpark är populär bland invånarna i staden. amstel hotel är kanske amsterdams mest kända hotell.amsterdam är vida känt för sitt red light district. prostitution är lagligt i nederländerna på särskilda platser och under kontrollerade omständigheter. red light district finns i stadskärnan längs huvudkanalerna och är tydligt markerat på kartor. coffee shops finns på flera håll i staden. det finns coffee shops som säljer cannabis. cannabisförsäljning är inte helt lagligt men mindre kvantiteter tolereras. de mest kända coffee-shops är: de dampkring (känd från filmen ocean's twelve), barney's, abraxas, sensi seeds, grey area, green house samt the bulldog café! samtliga dessa har gjort bra ifrån sig från amsterdams så välkända cannabis cup; som är ett slags tävling samt inofficiellt världsrekord i styrka, rusupplevelse och smak av örten cannabis sativa. cuppen firade år 2007 sitt 20-årsjubileum. staden har även flera erotiska museer. i de flesta turistshoppar säljs dessutom saker som anspelar på sex och lätta droger. amsterdam har en stor gayscen med två stora gayområden med flera gayställen. ett av dessa områden ligger i red light district.  ta sig fram  amsterdam är vida känt för att vara en av världens mest cykelvänliga städer. de flesta huvudgator har cykelvägar. cykelparkeringar finns spridda över hela staden och totalt finns över 700 000 cyklar. 30 % av alla förflyttningar inom staden går per cykel. varje år stjäls 80 000 cyklar och 25 000 hamnar i kanalerna. i stadskärnan är bilkörning tillåtet men inte rekommenderat. parkeringsavgifterna i amsterdam är höga och många gator är stängda för bilism.  järnväg  järnvägsnätet når ut till i princip hela landet från amsterdams stora järnvägsstation som heter amsterdam centraal. det går bl.a. tåg till flygplatsens amsterdam-schiphols flygplats station. Även flera internationella tågförbindelser utgår från centralen och tågtrafiken är tät. amsterdam har även tre andra större centraler amsterdam sloterdijk, amsterdam zuid samt amsterdam bijlmer arena.  kollektivtrafik kollektivtrafiken drivs av gemeentelijk vervoerbedrijf, connexxion, arriva och nederlandse spoorwegen. amsterdams tunnelbana består av 3 tunnelbanelinjer, 1 snabbspårväg och ytterligare en tunnelbanelinje under konstruktion. amsterdams spårvagnar trafikerar 16 spårvagnslinjer varav de flesta utgår från amsterdam centraal. det finns även en expresslinje för spårvagn (ijtram). flera olika färjor trafikerar amsterdams hamn samt flera olika båtlinjer trafikerar amsterdams kanaler. i staden finns ca 55 lokala busslinjer samt regionala busslinjer. på natten trafikerar nattbussar.  flygplats amsterdams flygplats amsterdam-schiphols flygplats ligger inte mer än 20 minuters tågresa från amsterdams centralstation. amsterdam-schiphols flygplats är nederländernas största flygplats, den fjärde största i europa och den tionde största i världen. amsterdam-schiphols flygplats hanterar årligen 42 miljoner passagerare och flyger till 85 destinationer. flygplatsen har också ett stort shoppingcenter. amsterdam-schiphols flygplats har direktförbindelse med arlanda, landvetter och linköping. under flygplatsen ligger en viktig järnvägsstation amsterdam-schiphols flygplats station, med förbindelser med resten av nederländerna, men även med direkta tågförbindelser (bland annat höghastighetståg) med antwerpen, bryssel, berlin och paris.  vägar från amsterdam utgår ett antal motorvägar som når ut till i princip hela landet och förbinder staden med de andra större städerna i nederländerna. ringvägen a10 går utanför centrala staden och ger amsterdam förbindelser med det nationella nätverket av motorvägar. avfarter från a10 finns till stadens 18 cityvägar som är numrerade från s101 upp till s118.  bilder   kända personer från amsterdam johan cruijff - fotbollsspelareanne frank - judisk flicka som gömde sig under andra världskriget och skrev en dagbok om dettatheo van gogh - mördad högerextremistisk filmskapare/publicistvincent van gogh - konstnärruud gullit - fotbollsspelareandré hazes - musikerfreddy heineken - grundare av bryggeriet heinekenwim kok - före detta premiärministermultatuli - författarerembrandt - konstnärfrank rijkaard - fotbollsspelarehendrik verwoerd - sydafrikansk före detta premiärminister  universitet det finns två universitet i amsterdam:universiteit van amsterdam (amsterdams universitet, uva)vrije universiteit amsterdam (fria universitetet, vu)  högskolor hva - hogeschool van amsterdam (amsterdams högskola)hes - hogeschool voor economische studies (amsterdams handelshögskola) - Är idag en del av hva  sport  amsterdam har ett fotbollsmuseum, oranje voetbalmuseum. afc ajax är en fotbollsklubb från amsterdam. vidare finns och en stor fotbollsarena som heter amsterdam arena och även idrottsarenan amsterdams olympiastadion. amsterdam marathon är ett årligt återkommande maratonlopp. bosbaan är en roddbana och sjö som ligger i amsterdamse bos.  stadsdelar amsterdam-centrumamsterdam-noordbos en lommerde baarsjesgeuzenveld-slotermeeroost-watergraafsmeerosdorpoud-westoud-zuidslotervaartwesterparkwestpoortzeeburgzuideramstelzuidoost  se även amsterdams tunnelbanarandstad  referenser   externa länkar  wikimedia commons har media som rör amsterdam. amsterdam.nl kommunens hemsidaamsterdams historiska museum med grafik över amsterdams utveckling genom årenmadrid (spanskt uttal: [maˈð̞ɾið̞], eller [maˈð̞ɾi]) är spaniens huvudstad och den största staden på iberiska halvön. med sina 3,2 miljoner invånare i staden, och 6 miljoner i storstadsområdet, är madrid en av de folkrikaste städerna inom eu.madrid är beläget på vänstra stranden av manzanares, ett litet tillflöde till tajos biflod jarama.  ortnamnet det moriska namnet på staden var madjrit, magerit, maharid som är diminutiver av det latinska ordet materia som betyder 'byggnadsträ'.  historia madrid grundades på 800-talet under namnet majrit som en morisk by med fästning. År 1083 erövrades staden slutligen från muslimerna och blev kastiliansk. 1202 erhöll staden sina rättigheter (fuero). under medeltiden hölls flera riksdagar i madrid. under karl v var madrid tillfälligt residensstad och 1525-26 hölls frans i fängslad här. År 1561 flyttades det kungliga residenset till madrid från toledo och 1606 blev staden officiellt spaniens huvudstad och centrum för ett världsimperium. mellan 1808 och 1813 kontrollerade fransmännen staden och napoleon i:s bror joseph bonaparte blev kung.under spanska inbördeskriget kom staden att bli den republikanska sidans starkaste fäste. redan 1936 belägrade francisco francos trupper huvudstaden, men motståndarna hade förskansat sig i bergen och lyckades avvärja alla stormningsförsök. först i mars 1939, dagar innan inbördeskriget officiellt upphört, föll staden för falangen. på den republikanska sidan användes staden i propagandasyften som röda madrid. stora delar av staden var sönderskjutet efter kriget.efterkrigstiden har inneburit en stark expansion för staden, något som accelererat de senaste decennierna speciellt sedan spaniens inträde i eu 1986. som ledande kommersiellt- och kulturellt center i den spansktalande världen kännetecknas detta av en stark invandring från latinamerika och afrika. 1992 var madrid europas kulturhuvudstad.den 11 mars 2004 skakades staden av ett terrordåd på pendeltågslinjerna, då 190 personer dödades vid estación de atocha.  geografi madrid ligger i centrala spanien, omkring 665 meter över havet. staden är därmed europas näst högst belägna huvudstad efter andorra la vella, huvudstad i andorra. norr om staden finns drygt 2 000 meter höga berg i sierra de guadarrama.  klimat madrid har ett kontinentalt medelhavsklimat som dock är mycket påverkat av stadsmiljön. somrarna är varma och torra och vintrarna relativt svala. normala temperaturer på sommaren dagtid 31 °c och 18 °c nattetid, som dock kan nå 40 °c. på vintern dagtid 10~ °c och 0–4 °c nattetid. temperaturer under 0 °c förekommer vintertid under natten med enstaka snöfall. somrarna är varma med medeltemperaturer i juli och augusti runt 24 °c och med maximitemperaturer som ibland överstiger 35 °c. temperaturvariationen är betydande vid gränsen till stadsbebyggelsen, men minskar i stadens centrum på grund av bebyggelsens inverkan. den årliga temperaturvariationen är hög (19 grader, ett typiskt värde för meseta sur) som en konsekvens av det långa avståndet till havet och även höjden (omkring 600 m ö.h.).den årliga nederbörden överstiger 400 mm, med en mycket markerad torrperiod under sommaren (fyra torra månader, från juni till september) och stora variationer mellan den nordvästra delen, där det regnar mer, och den sydöstra delen som är mycket torrare.  stad och storstadsområde   stad  staden madrid utgörs av en kommun, municipio de madrid, och hade 3 165 235 invånare i början av 2014. arealen uppgick till 605,77 km² 2014, vilket gör en befolkningstäthet på 5 225 inv./km².staden madrid styrs av madrids ayuntamiento, vars representanter väljs vart fjärde år i allmänna val av alla medborgare äldre än 18 år.madrid är administrativt indelad i 21 distrikt, som i sin tur delas in i barrios (stadsdelar), inte nödvändigtvis sammanfallande med de traditionella. varje distrikt styrs av en stadsdelsnämnd, i frågor som riktas mot ärenden som är angelägna för medborgarna själva. den senaste indelningen av madrid gjordes 1988 och delar in staden enligt följande:centroarganzuelaretirosalamancachamartíntetuánchamberífuencarral-el pardomoncloa-aravacalatinacarabancheluserapuente de vallecasmoratalazciudad linealhortalezavillaverdevilla de vallecasvicálvarosan blasbarajas  storstadsområde  madrids storstadsområde, Área urbana de madrid, hade totalt 6 047 108 invånare i början av 2013, på en areal av 2 890,10 km², vilket ger en befolkningstäthet på 2 092 inv./km².större förorter till madrid är móstoles, alcalá de henares, fuenlabrada, leganés, alcorcón, getafe, torrejón de ardoz, alcobendas och parla.  näringsliv och ekonomi i madrid finns betydande flygplans-, fordons- textil, kemi- och livsmedelsindustrier. staden är spaniens största järnvägsknut, och utgör navet i spaniens nya nät med höghastighetsjärnväg, ave. i februari 2008 invigdes höghastighetsjärnvägen madrid-barcelona. staden har en av världens största och snabbast växande[källa behövs] tunnelbanor.  om staden  madrids medelpunkt är torget puerta del sol, den livligaste platsen i hela staden och platsen för många historiska händelser. där finns bland annat statyn av björnen och arbutusträdet, som ingår i madrids stadsvapen. på torgets södra sida finns att i trottoaren beskåda den tämligen nedslitna karta, som visar att detta är början av spaniens statsvägar (km 0) och att alla avstånd i spanien räknas härifrån. spaniens medelpunkt är cerro de los angeles i getafe, ca 15 km söder om huvudstadens centrum.det stora stråket i dagens madrid är gran via, där man kan finna allt man önskar i shopping, samt kaféer och restauranger.ett kvarter som är karakteristiskt för det gamla madrid är la latina, en stadsdel med trånga gator och branta gator i kombination med stora torg i närheten av stadens historiska centrum. det är numera en av de viktigaste platserna för konstnärer, turister och nöjesliv i staden.  kultur   sevärdheter palacio real, kungliga palatsetalmudena, katedralnuevos ministerios, byggnadskomplex för några ministerieratocha (järnvägsstation)paseo del prado, avenypuerta de alcalá, arco de la victoria, triumfbågarretiroparken, parque juan carlos i, jardín el capricho, parque de berlin, casa de campo, parkerestadio santiago bernabeu, hemmaarena för real madrid  museer  i madrid finns några av europas allra förnämsta konstmuseer, såsom:pradomuseetcentro cultural reina sofiamuseo thyssen-bornemisza  sport  fotbollsklubben real madrid är baserad i madrid och spelar på estadio santiago bernabéu. real madrid är en av de främsta fotbollsklubbarna i hela världen med sina tolv vinster i uefa champions league. deras lokala rivaler är atlético madrid, som även de är från madrid. i madrid spelades även finalen i vm i fotboll 1982.champions league-finalen 2010 spelades på estadio santiago bernabéu. tillsammans med barcelona, glasgow och lissabon är madrid en av de fyra städerna i europa som har två femstjärniga arenor: real madrids santiago bernabéu och atlético madrids vicente calderón är båda femstjärniga arenor.några av spaniens bästa eller mest kända fotbollsspelare är ifrån madrid, däribland den tidigare real madrid spelaren emilio butragueño, atlético madrids fernando torres och real madrids veteraner raúl gonzález isco iker casillas.  transporter   lufttransporter den största flygplatsen är madrid-barajas (iata: mad, icao: lemd), belägen i den nordöstra delen av staden, 12 km från centrum. den togs i bruk 1928 och är nu den viktigaste flygplatsen för passagerartrafik i spanien. 2007 uppgick passagerartrafiken till 52 122 702 personer och den var därmed världens tionde i passagerarvolym och den fjärde i europa.  vägar från madrid utgår ett antal motorvägar som når ut till stora delar av landet.  järnvägar  det statliga järnvägsbolaget (renfe) driver nästan alla järnvägslinjer i spanien. de viktigaste järnvägsstationerna i madrid är atocha (höghastighetståg) chamartín och vicálvaro, öster om staden. höghastighetstågen startade 1991 i spanien med linjen madrid-sevilla, och omfattar idag de större städerna.  tunnelbana  el metro bildar det näst största underjordiska nätverket i västeuropa efter london och är en av de största och mest avancerade i världen. metro de madrid har tretton linjer och 238 stationer och en linjesträckning som uppgår till 281,780 km.  nöjesliv och kvälls/nattliv kvällslivet i madrid är utbrett. Även en vanlig vardagkväll är gatorna överfulla med människor som går på restauranger och pubar.  kända personer födda i madrid iker casillasplácido domingoraúl gonzálezjulio iglesiasenrique iglesiasmichael lópez-alegríafederico moreno torrobafernando torres  se även real madrid, fotbollslagatlético madrid, fotbollslaggetafe cf, fotbollslagrayo vallecano, fotbollslag  referenser   externa länkar  wikimedia commons har media som rör madrid. stadens webbplatsinternet, nätet, av engelskans mellannätverk är världens största datornätverk. world wide web, e-post, fildelning, ip-tv och ip-telefoni är populära tjänster på internet. internet sammanblandas ofta med world wide web, som är en internettjänst för att enkelt manövrera sig mellan så kallade webbsidor och andra filer som finns lagrade på särskilda servrar (så kallade webbplatser).internet möjliggör effektiv global kommunikation världen över och har förändrat människors sätt att umgås och konsumera media via sociala nätverk, och har underlättat distansarbete, distansstudier och e-lärande. internet har gett upphov till nya e-handelsföretag och branscher, och slagit ut andra traditionella aktörer, men bidrog också till att it-bubblan utvecklades och sprack vid millennieskiftet.en teknisk definition av begreppet internet (av engelskans mellannätverk) är sammankoppling av flera fysiska datornätverk med hjälp av särskilda datorenheter som kallas routrar. all kommunikation över internet sker med kommunikationsprotokollet internet protocol (ip). internet liknar intranät (av engelskans inomnätverk), som är ett internt nätverk inom en organisation, och också baseras på ip-protokollet och annan internetteknologi. förr fanns flera stora datornätverk som använde olika tekniker, där internet med stort i var det globala datornätverket som använder ip-protokollet, och internet med litet i var mellannätverk generellt, men idag[när?] existerar i princip inga andra former av mellannätverk än internet och intranät. idag[när?] gör inte alla den språkliga distinktionen längre, utan allt fler skriver internet med liten initialbokstav oavsett vilken betydelse som avses.  historia om internet  föregångaren till internet, arpanet, utvecklades som ett militärt forskningsprojekt i usa. i slutet av 1980-talet skapades html och http, standarderna för att beskriva och överföra webbsidor.genom webbens standardisering och utveckling under 1990-talet sköt antalet internetanvändare i höjden. en tidig övertro till att internet och it (informationsteknik) kan lösa alla uppgifter ledde till en kraftig övervärdering av många nystartade it-företag, följt av en ström av konkurser (se it-bubblan). sedan 90-talets genombrott för internet hos allmänheten har de flesta företag och allt fler privatpersoner en egen webbplats (ibland kallat hemsida, sajt, blogg eller liknande). e-posttekniken har också blivit var mans egendom, på samma sätt som mobiltelefonin.när internet slog igenom på allvar i sverige i mitten av 1990-talet så var så kallat dialup (att ringa upp en isp, internettjänstleverantör, med modem) det vanligaste sättet att ansluta sig till internet, och kostnaden var relativ till hur länge man var uppkopplad (precis som ett vanligt telefonsamtal). i början av 2000-talet började bredbandsuppkopplingar slå igenom, där man dels fick surfa till en betydligt högre hastighet, men också oftast till en fast månadsavgift (så kallat flat rate). detta var ett viktigt paradigmskifte för att göra internet till den allmännyttiga bastjänst i samhället det har utvecklats till.samma sak gällde den programvara som användaren behöver ha för att kommunicera med internet, kallad berkeley sockets alternativt winsock, och applikationsprogram såsom webbläsare och e-postprogram: från början var dessa tillägg till operativsystemen som man behöver installera i datorn, men i och med de senare versionerna av windows 95, linux och apple os, så började det integreras i operativsystemen, vilket gjorde det mycket enklare för vanligt folk att kunna ansluta sig till internet. idag[när?] innefattar även smartmobiler denna typ av programvara.  uppbyggnad och teknik  internet består av många sammankopplade fysiska datornätverk, som baserat på geografisk storlek kan kategoriseras somlokala nätverk (local area network, lan) inom en fastighet eller ett kvarter,stadsnät (metropolitan area network, man)wide area network (wan) bestående av nationella och globala punkt-till-punkt-förbindelserdessa fysiska nätverk kopplas samman i knutpunkter, s.k. routrar.baserat på ägare kan nätverken bland annat kategoriseras som:leverantörsnätverk som ansluter betalande kunderprivata nätverk och intranät, exempelvisfastighetsnätverk inom ett hemuniversitetsnätverkföretagsnätverk som sammanbinder ett företags datorer en internetleverantör tillhandahåller en internetuppkoppling eller internetaccess till användaren fastighet, som kan ha ett privat fastighetsnätverk. leverantörsnätverken kan delas upp i infrastruktur enligt följande:accessnätverk (närliggande nätverk)områdesnätverk (ofta ett stadsnät)nationella och globala stamnät med mycket hög överföringskapacitet  accesstekniker i slutet av 1980-talet fick universitet fast internetaccess, och under 1990-talet anslöt även större företag, via radio-länk och hyrda fiberkablar. År 1995 kallas the year of the web, då internetaccess blev vanligt även bland privatpersoner och mindre företag. fram till slutet av 1990-talet var det vanligaste sättet att koppla upp hushåll att använda telefonmodem och uppkopplad förbindelse via det analoga telefonnätet, som möjliggör hastigheter upp till 56000 bit per sekund. ibland användes även det digitala telefonnätet isdn, som möjliggör hastigheter upp till 128000 bit per sekund. i båda dessa smalbandiga och uppkopplade tekniker förmedlas kommunikationen av telefonnätets accessnät, växlar och stamnät, fram till internetleverantörens modempool.sedan slutet av 1990-talet har smalbandiga accesstekniker kommit att ersättas av olika bredbandsaccesstekniker även till privatpersoner. enskilda hem ansluts ofta genom kabel-tv-nät (kabelmodem), eller via adsl-modem och analoga telefonnätets kablar. kommunikationen förmedlas i det senare fallet av kablarna i telefonnätets accessnät, men inte av telefonväxlarna. en asl-modempool finns telefonstationsbyggnaden, och står i förbindelse med internet via ett fiberstomnät. strax efter millennieskiftet blev det även vanligare med mobilt bredband för internetaccess via mobila nätverk. publika trådlösa nätverk förekommer på hotell, caféer och tåg.i synnerhet i sverige blev det vid sekelskiftet vanligt med fiberbaserade områdesnät till ethernetväxlar i källare på flerfamiljshus. tvinnad parkabel avsedd för ethernet limmades upp i trapphus från växeln till lägenheterna. en person som kom att symbolisera den framgångsrika lobbyismen för politiska satsningar på bredbandsinfrastruktur var jonas birgersson, bredbands-jesus. bostadsföretaget hsb tecknade tidigt avtal med bredbandsbolaget om bredbandsaccess till varje lägenhet. tack vare att fiberområdesnäten hade byggts ut tidigt blev det vanligt i sverige med fiber-to-the-home (ftth) till radhus och villor vid mitten av 00-talet.  protokoll den mesta av trafiken på internet använder protokollen tcp/ip med ip version 4 (ipv4). eftersom det snart börjar bli ont om ip-adresser har en ny version av ip, version 6, börjat användas. ipv4 hade tillräckligt många bitar för 232 (cirka 4,3 miljarder) adresser, medan ipv6 ger tillgång till 2128 (cirka 340 sextiljoner) stycken. (på grund av tekniska faktorer och skalningsproblem är det faktiska antalet maskiner som kan ha unika adresser i båda fallen betydligt mindre. dock kan många datorer dela på samma adress i ipv4 genom en teknik som kallas nat.)ipv6 har även flera andra fördelar. bland dessa märks förbättrat stöd för trafikprioritering och mobilt ip. vid kommunikation med en mobil nod (som en dator eller router kallas med ipv6-terminologi) kan trafiken skickas direkt till mottagaren utan att behöva ta vägen via hemmanoden, vilket är fallet med ipv4. genom stateless autoconfiguration ges möjlighet till plug'n'play för nätverk; ett nätverksprefix som ges av routern kombineras automatiskt med ett suffix som byggs upp av länklageradressen, vilket när det gäller ethernet är mac-adressen. till skillnad från temporära adresser som delas ut via dhcp resulterar det i samma adress varje gång.internet society, även kallad isoc, är den organisation som kommer närmast att vara ”den som bestämmer över internet”. den är paraplyorganisation för bland annat ietf, som beslutar om tekniska standarder för internet.  versalisering och etymologi internet var från början ett egennamn, men uppfattas numera som ett vanligt substantiv.därför förordas gemen begynnelsebokstav av till exempel svenska datatermgruppen, språkrådet och tidningarnas telegrambyrå. saol tillåter både versal och gemen begynnelsebokstav.dock hanteras ordet internet inte riktigt som ett substantiv i det avseendet att det inte böjs i bestämd form, till skillnad från t.ex. ordet intranät.ordet har bildats av orden inter (latin för mellan) och net (engelska för nät).  tillämpningar   world wide web  world wide web, www eller webben är en av de tillämpningar av internet som fått störst spridning. genom webben kan man använda tjänster som forum, communities, bloggar, e-handel och wikier. www var det som gjorde internet populärt bland allmänheten. innan www fick genomslag var internet något som användes mest på universitet och lite på större företag, och rätt okänt i media.world wide web används med en webbläsare som klientprogram. på 1990-talet dominerade netscape, men när microsoft utvecklade sin webbläsare internet explorer till en grundkomponent i sitt operativsystem microsoft windows tog den över den större delen av webbläsarmarknaden och utvecklades därför snabbt till den mest använda. i början av 2000-talet blev andra alternativ populära, som firefox och opera.inom mac-familjen används främst läsaren safari.under linux och andra unix-liknande operativsystem är firefox den dominerande webbläsaren.nu på senare tid har även googles läsare chrome blivit väldigt populärt för både windows- och macanvändare.  elektronisk post  e-post är den äldsta tillämpningen på internet (arpanet 1971). man skickar envägsmeddelanden, som lagras hos mottagaren och läses när denne har sitt e-postprogram aktivt. ursprungligen kunde endast textmeddelanden sändas, senare har möjligheten att skicka bilagor i form av filer, inklusive html-dokument, lagts till.  spam  spam är en vanlig benämning för skräppost via internet. vissa företag har specialiserat sig på att göra massutskick till privatpersoners e-postadresser. olika e-postföretag har därför infört olika filter för att filtrera bort förmodad skräppost, men dessa filter har inte full precision och mycket skräppost lyckas ta sig in ändå. sändarna har ansträngt sig att finna kryphål i filtren. exempelvis spärr mot avsändare kringgås med förfalskade avsändaradresser som byts ofta. spärr mot ord som köp vår produkt kringgås med medvetna stavfel i stil med kõp vâr pródùkt. vissa skräppostmeddelanden innehåller en trojansk häst eller virus som kan smitta den dator som öppnar meddelandet.ordet spam är ursprungligen en benämning på en billig köttkonserv (teleskopord av spiced ham). ordet blev känt i en av monty pythons sketcher, där ett par var på en restaurang där allt som erbjöds var spam, spam och åter spam i olika kombinationer. därav kommer den nutida betydelsen, något oönskat som kommer i stora mängder.  tvåvägskommunikation internet är lämpligt för tvåvägskommunikation mellan flera användare. snabbmeddelanden och chatt är typer av tjänster för kommunikation i realtid.det finns ett flertal vanliga nätverksprotokoll för snabbmeddelanden i textform, däribland google talk, aol instant messenger, gadu-gadu, icq, jabber, msn messenger och yahoo messenger. i program för snabbmeddelanden finns en kontaktlista där användaren kan lägga in andra användare och sedan se vilka som för tillfället är tillgängliga för meddelanden. det är också vanligt att det dessutom finns stöd för direkta samtal med mikrofon och webbkamera. detta upplägg introducerades med icq 1996.snabbmeddelanden är ett mycket populärt kommunikationssätt bland ungdomar och bland många är det lika självklart att prata med sina vänner över msn som det är att prata i telefon.ett annat upplägg är det som används av irc-klienter där fokus inte ligger på en kontaktlista, utan på chattkanaler dit användaren kan ansluta sig och skriva meddelanden till alla användare i samma kanal. detta upplägg är äldre än det som används för snabbmeddelanden.jabber, eller xmpp (extensible messaging and presence protocol) som protokollet egentligen heter, är ett relativt nytt protokoll för chatt, snabbmeddelanden och ip-telefoni. det är det protokoll som används av bland annat google talk. xmpp är standardiserat av ietf, den organisation som står bakom exempelvis ip, smtp (e-post) och http (www). därmed är det ett öppet protokoll, vilket innebär att vem som helst fritt kan ladda ner specifikationerna. protokollet har även flera tekniska fördelar, av vilka den främsta är att det är distribuerat. istället för att ett fåtal centrala servrar används kan vem som helst sätta upp en xmpp-server. ingen av dem har en särställning, men de kan hitta varandra genom dns och kommunicera, precis som när det gäller e-post. många xmpp-servrar (dock inte google talk) använder sig av så kallade transports för att erbjuda användare tillgång till andra chattnätverk. användaren kan då förse servern med sina lösenord för till exempel icq och msn och därefter låta den vara inloggad på dessa nätverk, och se sina kontakter där som xmpp-kontakter.röstkommunikation i realtid är möjligt, vilket kan ge mycket billiga alternativ till internationella telefonsamtal. exempel på applikationer är skype.det finns också möjlighet till bildkommunikation i realtid, något som oftast är tänkt för affärsmöten, något som ofta kombineras med telefon, eller så kan ljud överföras också, dock med sämre prestanda. exempel på applikationer är microsoft live meeting.  spel  ett populärt område beträffande användning av internet på fritiden är att spela i flerspelarläge, till exempel counter-strike, minecraft eller world of warcraft.  fildelning  internet har också inneburit att man idag[när?] kan sprida media på ett nytt sätt. ljud, filmer, bilder, spel och annan data kan skickas mellan användare.  upphovsrättsfrågan  fildelningen har fått upphovsrättsaktivister upprörda då det idag[när?] går enkelt för alla att tillskansa sig en kopia av det musikalbum som man vill lyssna på. många menar att internet och snabb uppkoppling kommer att bli döden för upphovsrätten som den är utformad idag[när?].från filmbolagshåll kom anklagelser om brott mot upphovsrätten. speltillverkare och musikbranschen följde snart efter. därför startades 2001 svenska antipiratbyrån med målet att motverka piratkopiering. de har fått stöd av myndigheter och lyckats få ett par fildelare dömda för upphovsrättsbrott. kritiker menar att de bryter mot pul, personuppgiftslagen, när de gör sina undersökningar och lagrar ip-adresser i databaser.som en respons på upphovsrättsaktivisternas ökade aktiviteter för att hindra piratkopieringen på internet, skapades piratbyrån. piratbyrån stöder fildelarna.för att stävja olaglig nerladdning av till exempel musik har vissa artister och skivbolag ordnat webbplatser där man kan betala för de låtar man laddar ner. genom så kallad digital rights management begränsas användarens möjligheter att sprida filen vidare kraftigt. en stor nätbutik för musik och film är apples itunes music store som når en stor marknad bland annat tack vare de populära mp3-spelarna. drm kritiseras dock ofta då begränsningarna oftast är väldigt stora, bland annat genom att bara tillåta att några få datorer får använda licensen.  strömmande media  internet kan användas för att överföra ljud och bilder, bland annat i så kallad webbradio och webb-tv. till exempel har sveriges television och bbc de flesta av sina egenproducerade program på sin webbplats. de flesta sådana tjänster använder en teknik som kallas streaming (strömning) vilket betyder att filen inte behöver laddas ner i sin helhet innan den börjar spelas upp. en metod för att publicera ljudfiler eller film via internet kallas poddradio.  pornografi  förutom att många sökningar på internet handlar om pornografi har porrproducenter varit mycket aktiva i bruket av spam, poppuppreklam och andra oönskade sätt att locka internetanvändare till besök.  andra vanliga internettjänster file transfer protocolssh  ekonomiskt perspektiv internet är en viktig faktor i världens ekonomi och ett viktigt massmedium för nyheter, underhållning, handel, utbildning och marknadsföring. internet har även möjliggjort fler sätt att shoppa – till exempel kan man beställa en cd (compact disc) online och få den skickad hem som post inom ett par dagar, eller ladda ner den direkt i vissa fall. i princip en nystart för postorder. kommersiella webbplatser ska enligt standard ha toppdomänen .com om de inte har en landsdomän som .se, men gränserna har luckrats upp.en hel del av den ekonomiska verksamheten på internet är oseriös och ibland olaglig, däribland spam, phishing och olika former av bedrägeri. pornografi har utgjort en stor del av de kommersiella tjänsterna på internet, se internetporr. det beror på att sådant är svårt att få ut i andra medier.flera användningsområden på internet domineras av amerikanska företag med global räckvidd (precis som inom mjukvarubranschen). målsättningen är en monopolsituation, eftersom företaget med monopol maximerar vinsten(se monopol eller oligopol). ett exempel är google som lanserade en ny sökmotor, och konkurrerade ut altavista som den dominerande siten för sökning. därefter utvecklades reklamtjänsten som visar sökordsbaserad reklam för googleanvändaren. microsoft med avdelningen microsoft network är en stor aktör inom söktjänster (bing), e-post (hotmail) och direktmeddelanden (msn messenger). ebay och amazon.com är stora inom handeln på internet.många tjänster på internet finansieras med reklam och användaren betalar då genom att välja att utsätta sig för reklamen. se även internetreklam, internetleverantör, internetuppkoppling, it-bubblan och e-handel.  se även icanninternetcaféinternetleverantörinternets historia i sverigeintranäthttp (hypertext transfer protocol)https (hypertext transfer protocol secure)webbportalvirtuell verklighetkällkritiklocal area network (lan)wireless local area network (wlan)wide area network (wan)ip-adress (ip)  referenser   externa länkar internet corporation for assigned names and numbersliving internetworld wide web consortiumutbildning är den, ofta målinriktade, process där någon genom systematisk undervisning och träning utvecklas och skaffar sig kunskaper, bildning och färdigheter. med lev vygotskijs syn innebär all utbildning att individen fostras till förståelse av den kulturella begreppsvärlden.utbildning bedrivs i en mängd olika former världen över, och allas rätt till utbildning räknas till de mänskliga rättigheterna. enligt en internationell standard är utbildningssystemet som regel indelat i grundskola (eller primärskola), sekundärskola (ett stadium motsvarande gymnasieskola), och högre utbildning, som kan vara högskola eller universitet. till detta kommer utbildning under tidig barndom, förskola. sekundärskolan kan vara en yrkesskola, ett gymnasium eller förberedande skola inför universitet. därtill brukar möjlighet till vuxenutbildning finnas, samt specialskolor och särskolor. i vissa länder finns möjlighet till hemundervisning som alternativ till reguljär skola.skolor och universitet kan vara allmänna (statliga eller kommunala) eller privata eller drivas i form av friskolor. utbildning utanför det traditionella utbildningssystemet ges även av andra organisationer, till exempel företag, samfund, fackförbund, och folkrörelser. en fullgjord utbildning avslutas som regel med en examen eller en legitimation.  läran om utbildning  läran om fostran och utbildning, pedagogik, inrättades som universitetsämne första gången i halle under 1700-talet; världens förste professor i pedagogik var ernst christian trapp som tilldelades titeln 1779. i sverige utvecklades pedagogiken som föreläsningsämne strax därefter, inom filosofin, men som ämne fördömdes den av universiteten i lund och uppsala på 1820-talet, eftersom de hävdade att sådant praktiskt studium låg utanför universitetens område. lärarutbildning, med praktisk pedagogik, skedde vid särskilda högskolor sent in i 1900-talet. pedagogiken blev ett självständigt universitetsämne i sverige under 1900-talets början, efter en lång diskussion med den gällande positivistiska vetenskapsteorin som utgångspunkt, huruvida pedagogik kunde betraktas som vetenskap.Ämnet i sig kan liksom en stor del av filosofin spåras till sokrates, platon och aristoteles. några senare filosofer som gjort bestående bidrag till pedagogiken är pierre abélard, thomas av aquino, vives, erasmus av rotterdam, ratke, johann amos comenius, francke, john locke, rousseau, basedow. med pestalozzi brukar ämnet sägas bli fristående från filosofin; till detta bidrog också psykologen herbart. historiskt kan alltså pedagogiken härledas till både filosofin och psykologin. religionens framträdande roll har inneburit att pedagogiken därtill har många gemensamma nämnare med teologin. på grund av utbildningens samhälleliga förankring, brukar emellertid pedagogiken föras till samhällsvetenskaperna.pedagogiken syftar till att lära ut undervisningsmetoder, forska om utbildningens mål och väsen, och om fostrans innehåll, i formell utbildning, massmedia, och annan informationsverksamhet. den berör identiteten, kompetens, fostran, värderingar, färdigheter och kunskaper, utveckling av kvaliteter i människan i relation till hennes samhälle, och bedöms efter hur detta uttrycks verbalt och genom aktiviteter. en del av utbildningsmålen fastställs politiskt, genom kursplaner och läroplaner. i de flesta länder finns departement i regeringarna som handhar utbildningsfrågor.några av den senare tidens främsta pedagoger är john dewey, jean piaget och lev vygotskij.  historia och teori huvudartiklar: pedagogisk filosofi och pedagogikens historia ordet utbildning går tillbaka till ordet bildning. ordet bildning (tyska: bildung) blev ett modeord i den tyskspråkiga världen vid romantiken, och uppkom under 1700-talet. innan dess användes formatio i de romanska språken med någorlunda samma innebörd, att forma den som mottar bildningen. både ordet bildning och utbildning börjar uppträda i svenska språket under slutet av 1700-talet. till en början betraktades orden som synonymer och alternerades utan någon betydelseskillnad, men har därefter blivit motsatser: utbildning sker målinriktat efter yttre regler och styrs av andra instanser än individen själv, medan bildning är en inre, frivillig process utan ett konkret mål.utbildning som fenomen är mycket äldre, och kan historiskt säkerställas från forntiden och antiken i orienten och medelhavsländerna. dess historia sammanfaller med pedagogikens idéhistoria. i kina, babylonien och forntidens egypten fanns ett behov av att utbilda skrivare, och där uppkom möjligen de första skolorna; de finns belagda fyra eller fem tusen år tillbaka. spartanerna i antikens grekland hade statliga institutioner för utbildning av medborgarna, från sju års ålder till den ålder då de skulle göra värnplikt, vid 20 års ålder. syftet var uteslutande socialpedagogiskt: att skapa en kompentent militär, och att fostra spartanerna till att härska över heloterna. dessutom utbildades de i musik, av patriotiska skäl, och i gymnastik, av fysiska skäl. atenarnas utbildning innefattade även grammatik, varmed analfabetismen var sällsynt omkring 400 f.kr. förutom det patriotiska syftet, spelade utbildningen en etisk och religiös roll, såsom förmedlare av de gällande normerna. från och med hellenismen blev gymnasierna, som ursprungligen var gymnastikundervisning, en högre läroanstalt. platons akademi brukar tas för universitetens föregångare. från och med hellenismen börjar individualpedagogiska idéer framträda, att utbildning sker för individens egen utveckling. Åtminstone sedan de joniska naturfilosoferna under 500-talet f.kr. har utbildningens idéhistoria befruktats med den kritiska nyfikenhet, som lett till uppkomsten av vetenskaplig forskning. enligt protagoras vetenskapsteori är den egna sinnesiakttagelsen, vetandets enda källa (men som pedagog förordade han imitation). sokrates framförde indirekt liknande åsikter, genom att han med sina dialoger ville dra ut själens rätta insikt, med den så kallade heuritiska metoden (som även har flera andra namn, till exempel majevtik, förlossningskonst). en sådan syn på vetenskap och kunskap står i konflikt till en syn på utbildningen som en process där kunskap och vetenskap lärs ut, antingen genom att få elever att imitera med övningar, eller genom (inläsnings- eller ) föreläsningsmetoden. renodlad induktion eller heuritisk metod i undervisning förekommer emellertid inte i betydelsen att all kunskap skapas av eleverna själva: om människan vore hänvisad uteslutande till sina egna talanger skulle inte vetenskapen kunna utvecklas.genom att sokrates såg utbildning från individperspektivet, brukar han framhållas som en av de tidigaste individualpedagogerna. som en tidig socialpedagogisk teoretiker brukar han lärjunge platon nämnas. platon förordade i staten en fostran som avsåg att gynna staten och samhället, genom att tillvarata och utveckla de olika anlag som individer enligt hans synsätt har medfödda, i deras naturer. på den grunden utarbetade platon ett utbildningssystem, med olika utbildningar för olika stånd. hans system var detaljerat i fråga om vilka ämnen som skulle läras ut, varför de skulle det, och vad utbildningen skulle få för konsekvenser för eleverna och staten. för sokrates var den sanna kunskapen, som utbildning därför borde sträva efter, en inre insikt, en medvetenhet. en lärare skulle inte inpränta färdiga meningar i eleverna, inte tvinga på dem tankar som var främmande för dem, ansåg han. sokrates har därför framhållits som föregångare till både upplysningsidealet och den freudianska psykoanalysen. platon såg i det ståndsbaserade utbildningssystem som han uppställde, en målmedveten taktik att skapa den kompetens som staten behövde, i form av ledare, militär, och handelsmän. med sin socialpedagogiska infallsvinkel, kunde platon motivera att staten skulle bekosta all utbildning. dessa två infallsvinklar på utbildningen har fortlevt, huruvida nyttan eller lycksaligheten skall vara bestämmande.för dem som i första hand ser utbildning socialpedagogiskt, är undervisningen ett sätt att få samhället att fortleva: traditioner, sedvänjor, ceremonier, sagor och myter, religion och vetenskap fortplantas från de äldre till de yngre /.../ [undervisningen] är ofta efter sin tid, sällan före.sokrates syn på den självverksamma kunskapsinhämtningen, har varit den som utvecklat flest tekniker under senare tid. john dewey framställde en ny utbildningsmetod under 1900-talet, learning by doing, som syftade till att elever skulle erfara eller utföra när de lärde, eftersom han menade att en ren föreläsnings- eller inläsningsmetod var alltför abstrakt för att göra det inlärda begripet. den deweyiska utbildningstanken strider mot den passiva inlärningen som den klassiska utbildningen kännetecknas av. för dewey var utbildning också i hög grad en demokratifråga, och hans syn antielitistisk. projektmetoden, som är en form av den förra, har sedermera spridit sig till andra fält än utbildningen. med den ökade demokratiseringen ökade elevernas medinflytande på sin utbildning under 1900-talet, till exempel genom problembaserat lärande, varmed synen på utbildning gått från passiv inlärning till en aktiv kunskapsinhämtning. en annan förändrad uppfattning består i att den mekaniska inlärningen, att lära sig en text utantill, minskat och förlorat status. i viss mån har dataprogram kunnat ersätta läraren i undervisningen.liedman skiljer å sin sida på en mekanisk och en organisk syn på människan som särskiljande för olika syn på till exempel universitetens roll. den mekaniska synen innebär att människan är en lerklump som i bästa fall formas av skickliga pedagoger, och målet med skolning är en yrkesexamen. den organiska synen på människan ser utvecklingen som något som styrs inifrån, med bildningen som mål och där läraren odlar sina elever som en trädgårdsmästare. liedman vidhåller emellertid att all bildning kräver utbildning i någon utsträckning. med bildningsidealet för utbildningen, som till exempel den hermeneutiska pedagogiken framhåller, sätts begreppsbildningen som mer primär. enligt humankapitalteorin sker sällan kunskapsinhämtning för kunskapens egen skull, utan sker i ett bestämt syfte, till exempel för att göra karriär eller skaffa sig fördelar, vilket talar emot bildningsidealet. några inflytelserika pedagogiska filosofiska riktningar under 1900-talet, är de analytiska, marxistiska, thomistiska, existentialistiska, kritiska och hermeneutiska. utbildningssystemen i skandinavien, usa, och england har traditionellt omfattat den analytiska filosofins grundsatser, att utbildning skall ske på empiriskt vetenskaplig grund och med en materiell världsbild. i tyskland och frankrike var existentialismen inflytelserik under mitten av 1900-talet och därefter, med en utbildningssyn som strävade efter att fostra fria och ansvarstagande individer. i den marxistiska pedagogiken finns en uttalad strävan efter att fostra socialistiska samhällsvarelser med kompetens som klasslösa kommunistsamhällen behöver. nythomismen är den gällande pedagogiken i katolicismen. den kritiska och den hermeneutiska pedagogiken syftar till att medvetandegöra genom utbildning. centrala värdepedagogiska frågeställningar sedan efterkrigstiden har varit hur utbildning skall förhålla sig till elitism, samt hur konflikten skall lösas i att både verka för pluralism och att överföra normer som anses vara universella (demokrati, de mänskliga rättigheterna med mera).jean piaget förändrade utbildningen i stora delar av världen, genom att hävda att barnets intellektuella utveckling genomgår stadier. efter den tidiga barndomens utvecklingsfaser, inträffar enligt piaget vid omkring 7 år de konkreta operationernas stadium, som vid ingången till tonåren utvecklas till de abstrakta operationernas stadium. när barnet är omkring 7 år kan det, menar piaget, som regel föreställa sig saker som inte är direkt närvarande, och omkring 12 år testa hypoteser i tanken. enligt piagets teori kan alltså inte ett barn förstå logik före en viss ålder: att fråga vem som är längst av a, b och c om a är längre än b men kortare än c, är, menar han, bortkastat på en sjuåring. teorin har kritiserats av howard gardner för att sakna globalt perspektiv, genom att utesluta skriftlösa kulturers inlärningsprocesser, och för att bara gälla den logiska formen av intelligens. gardner menar i stället att det finns olika slag av intelligenser, och att de flesta människor har en av dessa mer uttalad. till intelligenstyperna finns också olika slag av intelligensutveckling, menar gardner. enligt gardners teori är utvecklingen mer flexibel än vad piagets medger, inte bara vad beträffar underbarn eller barn med hjärnskador - därtill kommer individuella skillnader i utvecklingen av intelligenstyper. gardner fäster också större vikt vid utvecklingen av jaguppfattningen som nyckel till utbildning av förmågor och tekniker.den så kallade medierevolutionen (radio, tv, biografer, internet), flyktingströmmar, och globaliseringen från och med 1900-talet, har lett till att det över hela världen varit nödvändigt att förhålla sig till kulturella möten i utbildningen. mångfald och kulturell pluralism är i fokus i så kallad interkulturell pedagogik, som syftar till aktiv och ingående kunskap om andra kulturer.  former av utbildning  utbildning kan ske vid institutioner (lärosäten, skolor), som praktikant eller lärling vid arbetsplatser, eller bedrivas självständigt vid till exempel bibliotek. som regel skiljs mellan formell utbildning, samt icke formell och informell utbildning. med den formella utbildningen avses utbildning i det traditionella utbildningssystemet (grundskola, sekundärskola, universitet), eller andra utbildningar som ger formell kompetens, kompetens som ett samhälle accepterar som giltig och verifierbar. informell utbildning avser det livslånga lärandet som sker dagligen genom kontakter, läsning och erfarenhet. icke formell utbildning är sådan utbildning som bedrivs utanför det traditionella utbildningssystemet, av organisationer, företag eller intressegrupper.grundskolor, eller folkskolor, har funnits åtminstone sedan antikens greklands högperiod, och detsamma gäller elementarskolor och högskolor för högre studier i naturvetenskap, religion, och filosofi. under jesu tid var det i israel en religiös plikt att sända barn till skola, där eleverna skulle lära sig mose lag och andra religiösa påbud. vid romarnas erövring förstördes det judiska skolväsendet. i sparta fick staten hand om barnen genom grundskolorna från 7 års ålder, eftersom barnen från den åldern bodde i särskilda skolförläggningar. sådana inrättningar finns fortfarande kvar, i form av internatskolor och college. skolväsendet i aten hade inte samma statliga förankring, där en slav med titeln pedagog assisterade vid undervisningen och hämtade barnen om morgonen till skolan från hemmen. de atenska skolorna införde grammatiken som skolämne, varmed läs- och skrivkunnighet blivit ett obligatorium i de grundläggande utbildningsmålen. i nästan alla städer i den kända världen fanns i enlighet med platons och aristoteles pedagogik offentliga folkskolor, och utbildningen varade för pojkar och flickor från 7 till 14 års ålder.högre studier vid högskolor, universitet eller akademier har funnits sedan platons akademi och utvecklades vidare under hellenismen. i museion i alexandria fanns bibliotek, professorer i medicin, geometri, astronomi, historia och filologi, en botanisk och en zoologisk trädgård, och forskning bedrevs där. gymnasier för boklig utbildning på högre nivå fanns, men de var privatägda, varmed högre utbildning endast var öppen för de förmögna. utbildningen som en boklig process hade alltså vid hellenismen blivit gällande, och undervisningen bestod till stor del av läsning. de som hade råd fortsatte efter gymnasiet till efebskolan, som erbjöd fysisk utbildning, och där läraren kallades magister.det romerska utbildningssystemet, som var statligt från kejsartiden, bestod av elementarskola (7-10 år), grammatikskola (11-15 år) och retorskola (16-20 år). därtill fanns högskolor för rättsvetenskap. västvärldens utbildningssystem föll samman när barbarerna intog rom, eftersom germanerna inte hade något utbildningssystem. det blev då kyrkan som förvaltade antikens utbildningstradition, i klosterskolor. andra skolformer från medeltiden är kateketskolor, som fortfarande finns i alexandria, katekumenskolor, borgarskolor, och riddarakademier. kännetecknande för det medeltida skolsystemet var att indela skolformerna efter stånd, vilket också innebar att skolorna specialiserades efter elevernas behov av kunskaper. vid riddarakademierna lärdes bland annat praktisk och teoretisk stridskonst till adelsmän, vilket kan ses som föregångare till militärakademier och militärhögskolor, men att kunna skriva var inte nödvändigt för en adelsman. vid borgarskolorna lärdes bokföring, att läsa och skriva, och att räkna. samtliga skolor hade en kyrkoman som ledare, och latin var obligatorisk kunskap: latinet var världsspråk, för utbildning, handel, politik.påven gav officiellt biskoparna i uppgift att ansvara för utbildningen på 600-talet, varmed katedralskolor uppkom. i många länder har fortfarande kyrkan eller islam en framträdande roll i skolväsendet, bland annat jesuiter som driver många skolor, det islamiska al-azharuniversitetet, och fri- och privatskolor. i sverige var biskoparna skolans högsta ansvariga långt in i 1900-talet, och utbildningen sorterade politiskt i ecklesiastikdepartementet. de religiösa anspråken gjorde att utbildningen var öppen för alla, medeltiden igenom, vilket dock inte innebar att utbildningen var allmän: kyrkan strävade efter att finna begåvningar från alla samhällsklasser som kunde bli goda präster. yrkesutbildning skedde tidigare alltid som lärling då de unga lärde sig yrkeshemligheter och färdigheter eller vid särskilda yrkesskolor som borgarna drev i städer, men från industrialiseringen blev denna organiserad i de statliga skolorna, som olika slag av sekundärutbildning, i sverige till stor del integrerat i gymnasieskolan. yrkesskolor finns emellertid i många västländer och på andra platser i världen, skilt från gymnasieutbildningen, som då uppfattas som en mer teoretisk utbildning.universiteten i västvärlden återuppstod under medeltiden, bland annat med universitetet i paris, och likaså på kyrkans grund. vid det medeltida universitetet kunde en 14-åring disputera, men ofta skedde det senare, efter sju år till kunde eleven ta licentiatexamen (lärarexamen), två år senare bli magister i filosofi, och först därefter kunde eleven studera de högre ämnena medicin, juridik eller teologi. teologie doktor kunde man först bli efter fyllda 35 år. de nationella utbildningssystemen tar fortfarande den kalendariska åldern i stort beaktande, för tillträde till och examen från vissa utbildningsnivåer: man börjar grundskolan vanligen vid en viss ålder, kan inte ta examen förrän efter en annan ålder, eller inskrivas vid sekundärutbildning förrän dess, och så vidare.då de lägre utbildningsinstanserna uteslutande lärde ut kunskaper, blev universiteten dessutom säten för forskning efter avslutad universitetsutbildning. disputationer har förekommit sedan 1100-talet med pierre abélard, och syftade inledningsvis till att öka det självständiga tänkandet hos filosofi- och teologistudenter. disputationen var till 1800-talet en undervisningsmetod, och blev först därefter ett sätt att kvalitetssäkra en avhandling genom att opponenter söker problem med avhandlingens innehåll. vid universitet kunde studenterna sedan antiken få ämbetsexamen, till exempel till jurist, bergman, kanslist, präst.folkbildningstanken, att alla medborgare är i behov av en viss grad av utbildning, uppkom i den tyskspråkiga världen under reformationen och återupptogs under romantiken, men hade föregångare redan under antiken. den statligt eller kommunalt drivna, kostnadsfria, allmänna, obligatoriska grundskolan började uppkomma i frankrike på 1800-talet, samtidigt som daghem inrättades. skolformen anses numera vara norm, envars rätt till utbildning betraktas som en självklar mänsklig rättighet och rätten är lagstadgad i form av skolplikt.den tredelade uppdelning av utbildningen i primärskolor, sekundärskolor och högskolor eller universitet, som genom unescos arbeten för allas rätt till utbildning är internationell, har med andra ord långa rötter. i sverige är den belagd från 1600-talet. den är dock i många länder förenad med en fjärde instans, en universitetsförberedande skola, som de amerikanska college, vilka formellt kan räknas som en sekundärskola. utbildningens längd kan huvudsakligen bestämmas i tid och ålder, efter kunskapsmål, eller med en kombination av dessa. antagning till primärskola sker ofta med flexibel skolstart, men vid den mentala ålder då barnet inträder i de konkreta operationernas stadium, då barnet på ett socialpsykologiskt plan börjar skilja på sig själv och andra.med individernas ökade rörlighet och med att fler universitet inrättats, har olika försök till internationell samordning gjorts, som bolognaprocessen, för att kunna jämföra utbildningar från olika lärosäten. unesco antog 2000 dakarramverket för handling, utbildning för alla, där globala målsättningar för utbildning formuleras, huvudsakligen beträffande den elementära utbildningen.vid sidan av detta system har vuxenutbildning införts i många länder: folkhögskolor, studieförbund, studiecirklar, folkbibliotek. många universitet har distansutbildningar och sommarkurser för vidareutbildning. yrkesutbildning sker också i stor utsträckning vid olika utbildningsföretag, ofta i form av internutbildning för vidareutbildning av anställda. utbildning ges dessutom av samfund och politiska partier, till exempel vid folkhögskolor och studieförbund.den första dövskolan bildades i paris 1755, och därefter har flera sådana och andra specialskolor inrättats runt om i världen, samt särskolor för barn med utvecklingsstörning och för andra individer med särskilda behov.privat- och friskolor drivs dels av samfund, dels av företrädare för särskilda pedagogiska teorier, dels av andra utbildningsföretag. som exempel på de pedagogiskt motiverade friskolorna kan nämnas montessoriskolor och skolor med waldorfpedagogik. en del utbildningsföretag har inriktat sig på utbildning på ett visst språk som inte är nationalspråk. religiösa utbildningsinstitutioner finns från grundskola till universitet.  inlärning huvudartikel: inlärning inlärning har till en del en psykologisk dimension, och behandlas inom utvecklingspsykologin och intelligensforskningen. barns, ungdomars och vuxnas inlärning är relaterad till respektive ålder, men de individuella variationerna är mycket stora vad beträffar till exempel förmåga att i en viss ålder ta till sig abstrakt kunskap eller att lära sig ett nytt språk. bortsett från de psykologiska faktorerna, spelar hemmiljön och andra sociala betingelser en stor roll på inlärningen.inlärning kan definieras som en inre aktivitet genom vilken uppfattningar om företeelser och händelser i omvärlden förändras, vilket även kan sägas innebära att införskaffa sig kunskap. primärt är inlärning beroende av minne, vilket i sin tur påverkas av hur meningsfull kunskapen ter sig för den som lär, motivation, och hur uppmärksam den är på det som ger kunskap. av olika skäl förändras minnesbehållningen både kvantitativt (delar glöms) och kvalitativt (genom förvanskningar).människor använder olika inlärningstekniker, ibland i olika sammanhang, ibland är de personlighetsdrag. somliga har en ytinriktning i inlärningen, då fokusen ligger på texten och orden, andra har en holistisk inlärning, där inlärningen fokuseras på den djupare innebörden och textens mening. de senares minne innehåller oftare slutsatser om det inlärda, än vad fallet är med de som lär sig ytinriktat. samtidigt har ofta de med holistisk inlärning djupare kunskap.olika slag av inlärning kan också ingrupperas i signalinlärning, instrumentell inlärning, kognitiv inlärning och social inlärning.för att testa den aktiva inlärningen vid utbildning, ställer som regel utbildningsinstitutioner krav på att eleven skall göra skriftliga och muntliga prov. andra kontrollfunktioner är uppsatser och lärlingsprov. på sådana grunder sätts sedan ofta betyg på hur effektiv inlärningen varit.  undervisningsmetoder huvudartikel: undervisningsmetoderfärdigheter och mentala kunskaper lärdes under forntiden och antiken ut på likartat sätt: eleven såg hur äldre generationer gjorde och härmade dem eller lärde sig detta utantill. en sådan undervisningsmetod brukar kallas imitation eller mekanisk inlärningsmetod. imitation har fortfarande en plats i undervisning, till exempel genom att lära sig uttal av ett främmande språk, som socialisation, eller lära sig en av andras erfarenhet beprövad teknik. till imitationen som metod hör övningsuppgifter, där eleven repeterar det som skall läras in, och övning och upprepning - att nöta in - anses vara överlägsna och ofrånkomliga i undervisningen, eftersom det ökar minnesbehållningen. imitationen lämnar inget utrymme för elevens individualitet, självständiga tänkande eller kreativitet, och uppfattas ofta som en auktoritär metod som bör undvikas i de fall det går.undervisningsformen har likheter med en annan av de allra äldsta metoderna: föreläsningen. till en del kan föreläsningsmetodens uppkomst förklaras praktiskt i bristen på böcker i äldre tider. vid en föreläsning läser eller berättar läraren, medan eleverna antecknar. när böcker blev vanligare ersattes högläsningen med kommentarer och förklaringar till läroböckerna. vid föreläsningen ges eleverna möjlighet att ställa frågor om läroböckerna (så kallad textanalys), men undervisningsformen ses i ett nutida perspektiv gärna som en passiv form av inlärning. föreläsningsmetoden kan förenas med den mekaniska, genom att elever efter föreläsning om till exempel språk får öva kunskaperna i övningsböcker.en annan lärarledd undervisningsmetod är den sokratiska heuritiska metoden, där läraren ger eleverna frågor som skall leda dem till de rätta svaren. metoden bygger på den antika föreställningen att naturen givit alla människor den sanna kunskapen, men att denna hade glömts. senare har den använts för utveckling av den logiska förmågan. den har likheter med disputationsmetoden, som dock kan vara mer konfrontativ, och söka fel hos elevernas slutledningar. den heuritiska metoden kallas ibland induktion, eftersom eleverna genom enskilda sanningar skall sluta sig till kunskapens helhet, i stället för genom deduktion, när läraren ger premisserna.från 1700-talet började den mekaniska undervisningsmetoden att möta skarp kritik, av bland andra rousseau och basedow. basedow införde leken som undervisningsmetod, och strävade efter visualisering, till exempel genom att bygga upp stora jordglobar som användes till geografiundervisningen. sedan denna tid har abstrakt inlärning ersatts med aktivisering, åskådliggörande och konkretisering om det är möjligt, vilket till en del motiverats med att allt flera fått utbildning, även de som har svårt att ta till sig abstraktioner.de så kallade progressiva och elevstyrda metoderna har därefter blivit flera, och den direkta undervisningen minskat: dewyes learning by doing, projektmetoder, seminarieövningar, instuderingsuppgifter, grupparbeten, och problembaserat lärande är några sådana. lärarens roll har delvis ersatts av självinstruerande hjälpmedel, där datorn givit många undervisningsprogram för alla stadier, samt med till exempel linguaphone och brevkurser, som delvis ersatts av motsvarigheter via internet. de praktiska motiven för de senare undervisningsmetoderna är att elev och lärare inte behöver samordna en fysisk sammankomst, åtminstone inte lika ofta. de progressiva metoderna, som både kan vara individuella eller samarbetsinriktade, uppfattas av dess förespråkare som mindre auktoritära och mer pluralistiska, mer konkreta och därigenom effektiva, leda till holistisk inlärning, samt socialt befrämjande. lärarens roll i sådan undervisning blir vägledande eller interaktiv.  utbildning och språk språk och kommunikation är fundament i all utbildning, inte minst genom att kunskap huvudsakligen förmedlas språkligt. ofta värderas elevers inlärning på språkliga grunder. språkkunskaper är också målsättningar i den formella utbildningen, i att fördjupa kunskapen om det egna språket, lära sig ett fackspråk, eller ett andraspråk.genom att kyrkan fick hand om utbildningen vid medeltiden och genom att latinet var världsspråk, skedde den högre utbildningen i västvärlden på latin fram till 1700-talet. för att kunna genomgå universitetsutbildning krävdes alltså att individen behärskade latin tillräckligt väl för att förstå språket i tal och text, och att själv kunna uttrycka sig på språket. i viss mån har engelskan under 1900-talet tagit latinets plats i västvärlden: kurslitteratur är ibland på engelska, och en som studerar på högre nivå förväntas både förstå och kunna uttrycka sig obehindrat på engelska. ett andraspråk räknas ofta till de elementära kunskaper som skall läras ut i grundskolan.undervisning på och om modersmålet brukar motiveras antingen på patriotistiska eller nationalistiska grunder, eller på kognitiva. att undervisning skall ske på elevens modersmål har inte alltid varit norm - eller omvänt: undervisningen har inte alltid varit anpassad efter elevernas språkliga villkor. från comenius förekom undervisning på modersmål parallellt med latinet, för att sedan undantränga det andra språket, men bara för dem som talade majoritetsbefolkningens språk. med nationalismens tilltagande under 1800-talet, fanns en uttalad politisk strävan att med språklig konformitet konstruera nationalstater, där respektive lands utbildningssystem användes i detta assimilationspolitiska syfte att undervisa på nationalspråket, oavsett vilket modersmål eleverna hade.fram till slutet av 1900-talet förekom inte grundskoleutbildning i statlig regi för minoritetsgrupper på eller om deras modersmål. det finns flera tolkningsperspektiv på de grundläggande orsakerna. somliga ser det i ett maktperspektiv, andra som huvudsakligen grundat på en assimilationspolitik, och ytterligare några som att den kulturella attityden till minoriteter förändrades vilket ledde till en omvärdering av hemspråksundervisning. för sveriges del infördes modersmålsundervisning i samiska och andra minoritetsspråk under 1960-talet.språkundervisning i nationalspråket och andra språk ges som regel stort utrymme i grundskolor. utbildning i nationalspråket har delvis en språkvårdande funktion, men motiveras framför allt av att kunskapen är nödvändig för att individen skall kunna fungera i samhället. detta gäller oavsett om personen har nationalspråket som modersmål eller inte. undervisning i andra språk sker för att underlätta internationell förståelse och utbyte mellan människor med olika modersmål. förr ansågs tvåspråkighet ha negativ inverkan på individen, men detta omvärderades under 1970-talet. attityder till flerspråkiga miljöer (diglossi) innefattas i den pedagogik som handlar om kulturell mångfald, och har varit högprioriterade för pedagogiken i länder med stor invandring, sedan 1990-talet. språkproblem som dyslexi är ytterligare ett område där det gjorts stora insatser för att kunna uppnå målsättningar om allas rätt till utbildning.  utbildning och grupprocesser  kommunikation, samarbete och gemensam läsning i undervisningen (tillsammans eller enskilt) har en annan aspekt: de skapar interaktion och gemensamma begrepps- eller föreställningsvärldar. eftersom större delen av all formell utbildning sker i grupp, utgör grupprocesser utbildningens förutsättningar, medel, och mål. den sociala miljön i en utbildning kan vara inriktad på tävlan eller samspel; som regel förordas dock samspel eftersom gruppdynamiken gynnas, och i tävlan finns det oundvikligen förlorare.allt samarbete påverkas av individernas respektive jaguppfattningar. till jaguppfattningen hör självaktning, de komplexa sociala identiteterna som eleverna redan har och också utvecklar utanför utbildningen, men kan parallellt definieras i termer av det existerande självet, det önskade självet, och det presenterade självet (hur individen visar sig för andra). bildandet av jaguppfattning (individuationsprocessen) är i sig en inlärningsprocess, och beroende av de grundläggande mänskliga behoven (till exempel tillgivenhet, kärlek, samhörighet, kontaktbehov). en långvarig utbildning, som grundskola, kommer ofrånkomligen att påverka jaguppfattningen. därför ingår utveckling av elevrelationer i lärares uppgifter.lärares ledarroll i en utbildningsgrupp (skolklass, kursmedlemmar) formas av deras förväntningar på de respektive individerna. negativa förväntningar som lyser igenom kan leda till självuppfyllande profetior, positiva verka uppmuntrande. beteendeproblem hos elever kan bero på sådana negativa förväntningar. de normer och den konformitet som utvecklas i en grupp är läraren ansvarig för, och samtidigt för att balansera detta mot bevarandet av individualiteten hos eleverna. dessa faktorer utgör grunden för både positivt samspel, och för grupptryck, mobbning och ångest. som riktlinje i de flesta utbildningssystem ställs att graden av individualitet inte får inverka negativt på förmågan att fungera i samhället, och att skolans mål är att lära eleverna att anpassas till den sociala gemenskapen.utbildningsgruppen påverkas av de formella och informella gruppstrukturerna, som avgörs av social status och inflytande. hur en grupp samarbetar är delvis beroende av åldern på de som ingår i den: ömsesidighet utvecklas först omkring 12 års ålder, äldre personer har ofta en redan etablerad jaguppfattning och är mindre formbara, små barn samspelar egocentriskt. samspelet i gruppen påverkar kunskapsinhämtningen hos individerna.ledarskapet läraren har förutsätter makt, men vad som betingar makten, och hur ledarskap bör bedrivas, är mycket ideologiskt färgat. kommunikation är det yttersta redskapet till all form av ledarskap. kommunikation har dels en verbal nivå, dels en psykologisk: inställningen till vem som säger en sak kan ibland vara mer avgörande än vad som faktiskt sägs. eftersom läraren både har en roll i gruppen och ansvar för grupprocesserna, har vederbörande en dubbelroll och måste kunna analysera sig själv utifrån.  utbildningens innehåll utbildningens innehåll är i hög grad bestämt av synen på utbildningens mål. vad som inte skall läras ut, kan ibland vara lika kontroversiellt som vad som skall läras ut. synen på religionens roll och hur religion skall läras ut till barn är även i en vidare bemärkelse en fråga som är ytterst omtvistad.enligt fn:s allmänna deklaration om de mänskliga rättigheterna skall utbildningen syfta till att utveckla personligheten till fullo och till att stärka respekten för de mänskliga rättigheterna och de grundläggande friheterna. utbildningen skall också främja förståelse, tolerans och vänskap mellan alla nationer, rasgrupper och religiösa grupper samt främja förenta nationernas verksamhet för fredens bevarande (artikel 26). där talas också om en elementär utbildning som skall vara obligatorisk. den elementära utbildningen omfattar till exempel läs- och skrivkunnighet, grundläggande kunskaper i matematik (de fyra räknesätten), och samhällskunskap.all undervisning och uppfostran brukar sägas ha börjat i familjen och hos yrkesutövare. dessa pedagogiska uppgifter har till en del tagits över av utbildningssystemen i världen. de första skolorna, som utbildade skrivare, lärde inte bara ut kunskapen att skriva och läsa: med dessa färdigheter fick eleverna också tillgång till rättslärorna, traditionerna och källorna till den religiösa kulten. i antikens grekland behövdes patrioter och militärer som försvarade stadsstaterna, och utbildningen var inrättad därefter. när politiken demokratiserades i grekland, uppstod en efterfrågan på kunskaper i retorik, vilket sofisterna lärde ut. utbildning och bildning sammanfördes i det övergripande ordet pedeia, som syftade till livslångt lärande. romarna kallade utbildningsämnena för de sju fria konsterna, sju ämnen som var hierarkiskt indelade efter hur de värderades.antikens nationalism var tillfälligt utagerad under medeltiden, då kyrkan gjorde anspråk på universalism. i stället för lojalitet mot staten, lärdes de kristna buden. renässansen upptog antikens nationalism, och återupprättade eller skapade folkspråken, även som utbildningsspråk. gemensamt med det antika utbildningsidealet hade dock såväl medeltiden som senare bildningstraditioner satt den litterära, filosofiska och vetenskapliga bildningen som utbildningens målsättning. kunskaper i teknik värderades inte tillräckligt högt för att ämnet skulle införas vid universiteten förrän under nyare tiden. dessförinnan gavs utbildning i detta ämne i borgarnas stadsskolor. universiteten var fram till upplysningstiden huvudsakligen upptagen med sådan kunskap som hörde till antiken och kristendomen. från humanismen och upplysningen, men uttalad först från industrialiseringen, inträffade en långsam omvändning till sekularism i synen på utbildning, i samband med att även vetenskaps- och kunskapsbegreppen förändrades på bekostnad av kyrkans forna tolkningsföreträde. denna omvändning har lett till att matematiken blev ett självständigt ämne under 1600-talet, och till att naturvetenskapen fått flera nya underämnen från 1800-talet.det har sedan urminnes tid svängt flera gånger i synen på vad utbildningen skall tjäna till: bildning eller praktiska färdigheter. en traditionell skiljelinje i bildningsideal går mellan humaniora och naturvetenskaperna, av britten cp snow 1959 kallade de två kulturerna, men klyftan dem emellan kan spåras mycket längre tillbaka. de båda kulturerna har traditionellt olika bildningsideal, men konflikten handlar också om ekonomiska resurser, och de skilda vetenskapsteorierna och förklaringsmodellerna som kulturerna har. humanioran har haft svårt att legitimera sin existens, eftersom dess bildning inte leder till en direkt synbar samhällsnytta, utan oftare hänvisat till individens inre utveckling som legitimitet. naturvetenskapliga ämnen har ibland tillhandahållit naturvetenskapliga förklaringar på humaniorans områden, med ett synsätt som skilt sig från humaniorans. humanioran betraktar å sin sida naturvetenskaperna som mänskliga konstruktioner, vilket utmanar de naturvetenskapliga sanningsanspråken. samhällsvetenskapen betraktas ibland som en tredje kultur. enligt emma eldelin har motsättningarna skärpts mellan kulturerna, i fråga om vetenskaplig hegemoni och tolkningsföreträde. ibland förklaras skillnaden mellan kulturerna som att humanioran står för bildning, ett synsätt som dock har angripits.  utbildning och ideologi  ett lands utbildningsystem kan sägas ha en autonomi genom att vad sann kunskap och utbildning är bestäms vid akademier och vid universiteten, och lärs ut i lägre stadier. i utbildningssystemet, menade sociologen Émile durkheim i l'évolution pédagogique en france (1938), finns en självreproduktion, men därmed såg han utbildningsväsendet som mer konservativt än kyrkan. vid sidan av självreproduktionen är utbildningssystemet förknippat med samhällets sedvanor, traditioner, etablerade synsätt och idéer, skrev halbwachs i förordet till durkheim. med pierre bourdieus och jean-claude passerons ord fungerar utbildning som en serieproduktion av identiskt programmerade individer /.../ av standardiserade bevaringssystem och överföringsinstrument. i utbildningssystemet finns också, påpekar de, ett urvalssystem av individerna. några utses att efter utbildningen vidmakthålla utbildningsinstitutionen och de normer den representerar.utbildning kan därför sägas ha en dubbel funktion: den interna och konkreta inlärningen, och att upprätta de externa relationerna genom att förmedla det givna samhällssystemet och världsuppfattningen till yngre generationer. socialister har därför i utbildningssystemen sett klassamhällets bevarande funktion, som en ideologisk statsapparat. bland de som behandlat utbildningens politiska funktion finns antonio gramsci, louis althusser, pierre bourdieu, jean-françois lyotard, och till viss del michel foucault, samt idé- och lärdomshistoria som universitetsämne. några av foucaults mest centrala teorier har överförts till synen på utbildning, och där fått stort genomslag. sådan överföring är studier av rationaliteterna av styrning i skolorna, normaliseringsprocesser samt undervisningsdiskursens konstruktioner av identitet och praktiker; studierna syftar ofta till att verka för förändring där foucaults teorier kan appliceras, och för självstyrande elever. självstyrningen, elevdemokrati, har antagits som riktlinje för utbildningen i bland annat sverige.för att utbildningsprocessen skall kunna äga rum, krävs att några förutsättningar uppfylls: att utbildningssystemet accepteras generellt som neutralt och inte betraktas som indoktrinering, att urvalssystemet är baserat på flit, förtjänst och begåvning, samt att utbildningssystemets auktoritet allmänt erkänns. sådana bevekelsegrunder ligger bakom krav på friskolor där samhällsgrupper med andra samhällsuppfattningar än majoriteten kräver att deras barn skall utbildas enligt deras världsbild, till exempel religiösa friskolor där barn utbildas enligt islam eller andra religioner. samma bevekelsegrunder kan också ligga bakom avvisandet av sådana friskolors existensberättigande.liberaler har, i synnerhet i england, kritiserat ett statligt monopol på utbildningen och värnat om privat- och friskolornas fortbestånd. i många länder finns såväl privata som statliga universitet. andra, från olika politiska håll, har sett det som ett hot mot demokratin att göra åtskillnad på tillgången till utbildning efter förmögenhet eller föräldrars världsuppfattning, eller att förutbestämma barns framtid i klass- eller ståndsspecialiserad utbildning.  utbildning i olika delar av världen utbildning i danmarkutbildning i finlandutbildning i norgeutbildning i sverigeutbildning i tysklandutbildning i usa  se även allmänbildningbildningdidaktikfolkbildningkunskapundervisningutbildningsreform  referenser   noter   källor boel berner, staf callewaert och henning silberbrandt, skola, ideologi och samhälle. ett kommenterat urval franska utbildningssociologiska texter av bourdieu/passeron, baudelot/establet, poulantzas, stockholm 1977ulla börestam och leena huss, språkliga möten. tvåspråkighet och kontaktlingvistik, lund 2001karl-hampus dahlstedt, svenskan och det första främmande språket, studier i dagens svenska, skrifter utgivna av svenska språknämnden, red. bertil molde, stockholm 1971henry egidus, pedagogiska utvecklingslinjer, malmö 1965howard gardner, de sju intelligenserna, 2:a uppl., jönköping 1994john landquist, pedagogikens historia, lund 1963judith a. langer, litterära föreställningsvärldar, stockholm 2005sven-eric liedman, stenarna i själen. form och materia från antiken till idag, stockholm 2006kb madsen och henry egidus, inlärning och motivation, stockholm 1976marton, dahlgren, svensson och säljö, inlärning och omvärldsuppfattning, stockholm 1977svein stenaasen och olav sletta, grupprocesser. om inlärning och samarbete i grupper, solna 1985ebbe vestergaard, jan-ingvar löfstedt, per-johan Ödman, perspektiv på pedagogiken. introduktion i pedagogisk filosofi från platon till habermas, stockholm 1977musikartiklar finns samlade i musikportalen. musik är en form av konstnärligt, emotionellt och kulturellt uttryck, framförallt i följder av ljud och toner med hjälp av särskilda instrument eller den mänskliga rösten. det är också en av de största konst- och underhållningsformerna, ett yrkes- utbildnings- och vetenskapsfält, fritidsintresse och verktyg för kommunikation, med mera.  etymologi ordet musik är belagt i svenskan sedan 1619 och kommer, via tyska och franska, av latinets musica som i sin tur härstammar från grekiskans mousikē [μουσικη]. det grekiska ordet syftar på muserna, en grupp gudinnor som ansågs inspirera och beskydda diktning, tonkonst, bildkonst, dans och kroppsövningar samt andlig bildning i antik mytologi. den grekiska termen mousiké (eller mousiké techné – musisk konst) hade alltså ursprungligen en annan, mycket bredare betydelse, där det vi idag kallar musik endast var en delmängd. ordet musik har senare lånats in i nästan alla västerländska språk via latinet.  definitioner av musik  musik är ett begrepp som inte har någon generellt accepterad definition. inom musikhistorien kan man konstatera att frågan om vilka typer av verk som ska få kallas musik har förändrats många gånger. som redan nämnts syftade det grekiska begreppet mousiké techné på vad vi idag skulle betrakta som skilda konstformer. samma sak gäller för det kinesiska ordet yue som idag motsvarar musik i en bred betydelse, men som ursprungligen hade en betydelse som liknar mousiké och som har utvecklats på ett liknande vis som det europeiska musikbegreppet. det är inte ovanligt att musikaliska uttryck är intimt sammanflätade med andra former av uttryck så som rörelse, dikt och så vidare. musiken ingår dessutom ofta i ett bestämt socialt sammanhang. språk som saknar ett musikbegrepp som liknar vårt men i stället har begrepp som speglar dessa förhållanden är kända från många delar av världen in i modern tid. redan under senantiken förändrades dock mousiké-begreppets betydelse så att det mer kom att syfta på akustiska gestalter som självständiga, konstnärliga uttryck.i det medeltida europa kom sedan musikbegreppet mest att användas för den lärda tonkonsten, medan allmogens musikaliska uttrycksformer betraktades som musikens motsats – amusiska. detta synsätt höll i sig fram till 1700-talet, då musikbegreppets betydelse vidgas till att även omfatta sådant som folkmusik. denna breddning av musikbegreppet har fortgått fram till idag, så att musik, med musikvetaren jan lings ord, blivit ett nästan ohanterligt universalbegrepp för olika ljudande företeelser i tid och rum. i allmänna lexika på flera europeiska språk förekommer definitioner av musik som tydligt utgår från den västerländska konstmusiktraditionen. här framhävs komposition som musikens ursprung; musik ses som en vetenskapligt eller konstnärligt ordnad mängd av musikaliska grundelement – främst toner. dessa grundelement har ordnats i syfte att skapa någonting vackert, uttrycksfullt eller förståeligt. musikskriftställaren eduard hanslicks definition av musik som tonande rörliga former (tyska: tönend bewegte formen) har blivit välkänd. sedan edgar varèses tid har definitioner som organiserat ljud förekommit, även om vissa (till exempel john cage) har bestridit organisationens roll i sammanhanget. inom forskningsgrenar som musikvetenskap tillämpas många olika typer av definitioner. definitionen av musik som organiserat ljud förekommer fortfarande idag men begreppet kan också inkludera omständigheterna kring musiken, det vill säga musiklivet, samt potentiellt klingande musik såsom inspelningar och noterad musik.  musikformer  se även: musikgenrer, noterad musik, improvisation, folkmusik, populärmusik, klassisk musik, musikindustriolika traditioner fokuserar på mycket olika aspekter i ett musikflöde. en vanlig föreställning, åtminstone i västerlandet, är att musik består av melodi, rytm och harmoni. det finns dock musikformer som saknar en eller flera av dessa beståndsdelar, fram till det att den västerländska musiktraditionen spreds över världen har harmonik varit mycket sällsynt, tonlös eller åtminstone tonsvag slagverksmusik saknar både melodik och harmonik, gregoriansk sång saknar harmonik och är relativt arytmisk. det finns även andra aspekter av musik som har stor betydelse till exempel klangfärg.i den västerländska musiktraditionen har man ofta skiljt på konstmusik och folkmusik, en indelning som kritiserats. numera gör musikvetare hellre distinktioner mellan noterad respektive gehörstraderad musik, samt mellan komponerad respektive improviserad musik.musik kan framställas på många olika sätt, ofta genom att sjunga och/eller spela på ett instrument, av en ensam person eller i en grupp. musik framförd endast av instrument kallas instrumentalmusik, medan sjungen musik kallas vokalmusik (sådan helt utan instrument kallas a cappella). dessutom kan musik delas in efter vilka instrument som används. vanliga så kallade sättningar är till exempel stråkkvartett (cello, två fioler och viola), rockband (trummor, elbas, elgitarr, synth och sång).förutom att framföras inför en publik kan musik lagras eller spridas genom olika former av musiknotation samt med ljudmedia som radio, grammofonskivor, cd-skivor eller datafiler.vad som definieras som skapandet av musiken varierar med vad som i den aktuella formen eller stilen anses som viktigt eller centralt, samt vad som inom formen är fritt och fastlagt. i många fall anses innovationen i musiken vara bestämmandet av den precisa tonföljden, varför den person som utför detta tilldelas det främsta kreativa ansvaret för den uppförda musiken.  kulturella drag   afroamerikansk musik afroamerikansk musik kallas de musikformer som uppstod på de amerikanska kontinenterna då de musikkulturer som slavar från afrika förde med sig blandades med lokala och europeiska musikstilar. dessa stilblandningar gav i sinom tid upphov till musiktyper som bland annat samba, reggae, jazz och blues och är därmed roten till mycket av dagens populärmusik.  arabisk musik arabernas erövringar, som tog sin början under 600-talet, skapade ett gemensamt kulturområde som sträcker sig från spanien, via nordafrika och den arabiska halvön till centralasien. med hjälp av ett gemensamt kulturspråk (arabiska) samt goda och vidsträckta kommunikationer blev centralorterna smältdeglar för impulser från de många musikkulturer som ingick i det arabiska väldet. man inkorporerade även mycket av den grekiska musikteorin.liksom i västerlandet utvecklades en kostmusiktradition som, trots lokala variationer, delar många gemensamma drag över det arabiska kulturområdet. till skillnad från i västerländsk musik förekommer ingen harmonik. istället anses melodilinjens variationer och skiftningar vara det främsta uttrycksmedlet. musiken baseras på modala strukturer som till skillnad från västerländska skalor utmärks av både intervallförhållanden och melodiska modeller. den arabiska musikens tonförråd är i allmänhet större och mer varierat än den västerländska motsvarigheten. en förenklad modell kan beskrivas som att man utgår från tre huvudtyper av intervall: heltonssteg, halvtonssteg och trekvartstonssteg.  gamelanmusik den klassiska musiktraditionen från java och bali kallas gamelanmusik. gamelan är egentligen namnet på den typ av orkester som spelar musiken. orkestern består främst av olika typer av slagverksinstrument som gongar, xylofoner och trummor, men även av bambuflöjten suling och stråkinstrumentet rebab. man använder sig av två olika tonsystem: pélog och sléndro. pélog delar in oktaven i sju toner, men endast fem används i en given komposition. de minsta skalstegen i pelog närmar sig en västerländsk halvton i storlek. sléndro delar istället in oktaven i fem ungefär lika stora intervall. musiken byggs upp med vokal och instrumental improvisation kring ett fast melodiskt tema.  indisk musik den indiska subkontinenten har en lång och rik musikhistoria. den klassiska indiska musiken, shastriya sangita, är den som följer reglerna för raga. i denna kan man urskilja två nära besläktade traditioner, en nordindisk och en sydindisk. gemensamma drag för dessa är solistisk musik i små ensembler, ofta med ett borduninstrument och slagverk samt en sång- eller instrumentalsolist. liksom den arabiska musiken saknar den klassiska indiska musiken harmonik, men har ett skalsystem som tillåter en mycket finare indelning av oktaven än västerländska motsvarigheter. i indisk musikteori delas oktaven in i 22 segment som kallas sruti. dessa är inte exakt lika stora, men är ungefär i samma storleksordning som en kvartston. en skala konstrueras med utgångspunkt från en av två grundskalor, varav den vanligaste kallas sa-grāma och liknar den västerländska durskalan. andra skalor skapas genom att man altererar och ibland utesluter någon eller några av tonerna i någon av de två grundskalorna. improvisation är en viktig del av melodiskapandet i den klassiska indiska musiktraditionen. improvisationen utgår från raga-systemet. raga är modala, melodiska, rytmiska och formmässiga regler för hur kompositionen skall vara uppbyggd. rytmen i den indiska musiken är ofta mycket komplex. den baseras på rytmiska mönster som kallas tala. vanliga instrument i den indiska melodiinstrumentet sitar, en sorts långhalsluta, och borduninstrumentet tanpura. bland slagverksinstrumenten har tablan, en stämbar trumtyp, en särställning.  kinesisk musik det går att rekonstruera delar av den klassiska kinesiska musiktraditionen så långt som 5000 år tillbaka i tiden. forntida kinesiska hymner var långsamma i tempot och ackompanjerades av stora orkestrar. fylligare källor finns dock först från tiden efter 200-talet f.kr. genom hela den kinesiska musikhistorien har det funnits starka kopplingar mellan musik och filosofi. liksom i den antika grekiska musikteorin och affektläran ansågs musiken ha både kosmologiska paralleller och etiska effekter. under shangdynastin försökte man påverka samhällsutvecklingen genom att justera musikutförande, stämning och instrument. ton och klangfärg har en viktig plats, viktigare än melodin, i den klassiska kinesiska musiken. man använder sig av en pentatonisk skala, flera olika modi kan härledas ur denna genom att välja olika skalsteg som grundton. i vokalmusik begränsas den melodiska friheten av att traditionell kinesiska är ett tonspråk där den melodiska modulationen av ett ord kan påverka betydelsen.  träning och utbildning  människan har i allmänhet en väldefinierad förmåga att höra och uppskatta samt på en enkel nivå även skapa musik. musik kan utövas på alla nivåer från helt grundläggande till virtuos, vilket kräver olika grad av träning för att kunna framställa och kontrollera ett önskat musikaliskt uttryck. grundläggande sång- och i vissa fall instrumentfärdighet är en idag en relativt utbredd kunskap, och anses ofta som en del av allmänbildningen. många barn lär sig musikgrunderna av sina föräldrar.många ungdomar tar enskilda musiklektioner i någon form, ofta på en kommunal eller privat musik- eller kulturskola; flera får dessutom träning i olika former av amatörensembler, körer eller orkestrar. på många orter finns en stark bandkultur, som ofta stöds av ideella scener och musikföreningar. det finns också grund- och gymnasieskolor med särskild musikinriktning.professionella musiker är vanligen utbildade vid någon form av musikhögskola, ibland i kombination med folkhögskoleutbildningar. det finns dock även musiker som är mer eller mindre självlärda, så kallade autodidakter.  musikalitet musikalisk färdighet kan typiskt delas upp i:teknikuttrycktolkning/interpretationgehörrytmkänslam.m.generell musikalisk förmåga (inte nödvändigtvis bunden till specifika instrument, stilar eller tekniker) benämns som musikalitet. utmärkande musikaliska färdigheter, såsom absolut gehör, eller extrem teknisk förmåga har ofta ansetts som en delar av en medfödd, förutbestämd musikalitet, men anses idag snarare vara produkter av träning och adaptivitet.de flesta musikformer kräver en ganska jämnhög nivå på alla de ovanstående områdena, även om de flesta musiker också har någon form av specialitet. vissa institutioner har utvecklat speciella metoder för musikaliskt träning, såsom den japanska suzukimetoden.  historia  studier i musikhistoria har länge koncentrerat sig på inriktningarna i den europeiska och senare västerländska traditionen, i synnerhet. det finns ansatser till att bredda musikhistorieämnet till att omfatta all världens musik, men det är ett abete som fortfarande pågår; världens kulturer uppvisar en mycket stor bredd av skilda musikstilar. det är också så att det främst är de högre klassernas musik som är synlig i det skriftliga källmaterialet, även om den gehörstraderade musiken ibland kan bevara element av mycket hög ålder. dessa begränsningar kommer tyvärr att påverka den följande framställningen.  förhistorisk tid  kunskapen om musik före de första historiska källorna grundar sig på arkeologiska fynd av möjliga musikinstrument, avbildningar av musicerande, samt jämförelser med kulturer som i relativt modern tid levt under liknande betingelser som de forntida folk vars boplatser arkeologerna grävt ut. från paleolitiska bosättningar finns bland annat fynd av räfflade ben som kan ha använts som skrapinstrument, lansettformade ben med ett hål för ett snöre i ena änden som kan ha använts som vinare samt diverse rasselinstrument. det finns även benflöjter av hög ålder från både europa och Östasien (de äldsta, ungefär 35 000 år gamla, hittades i grottan geissenklösterle nära ulm i tyskland).  tidiga källor  musiken verkar ha spelat en viktig roll i de tidigaste kända högkulturerna, i floddalarna kring eufrat och tigris, indusdalen, nildeltat samt i kina. musiken tycks ha fyllt en funktion i den religiösa kulten. man reciterade eller sjöng också episka dikter till instrumentalackompanjemang. den första kända noterade musiken kommer från mesopotamien, det rör sig om religiösa hymner som skrevs ned cirka 1250-1200 f.kr (men det finns forskare som påstår sig ha funnit äldre exempel från samma område), samt en samling dokument som behandlar hur lyror eller harpor skall stämmas. det råder fortfarande oenighet bland forskarna kring hur denna urgamla musiknotation skall tolkas. men från texternas form och andra källor kan man sluta sig till att man sjöng responsorial sång (växling mellan solist och kör) eller antifonal sång (växling mellan två halvkörer). det verkar som om man använde sig av ett diatoniskt skalsystem. liksom i många andra gamla högkulturer utvecklade man en matematiskt orienterad musikteori. mycket tyder på att denna utövade ett stort inflytande på den antika grekiska musikteorin. Även i kina, japan, indien och indonesien har notationssystem utvecklats oberoende av det europeiska.i det antika grekland kan vi för första gången i källmaterialet skymta uppkomsten av en autonom tonkonst, något som mycket väl kan ha funnits tidigare i andra högkulturer men inte lämnat spår i källorna. av särskild vikt för europas musikhistoria är den musikteori och musikestetik som växte fram i antikens grekland. man ansåg att vissa tonarter, skaltyper och instrument var bärare av vissa egenskaper och kunde påverka lyssnarna i för samhället fördelaktig eller ofördelaktig riktning (se vidare etoslära). mycket av den grekiska musikteorin förefaller ha influerats av de gamla kulturfolken i tvåflodslandet, men även ett egyptiskt inflytande kan spåras. från antikens grekland stammar inte bara själva musikbegreppet utan även en hel del annan nutida musikterminologi. tre grundläggande begrepp i den grekiska musikteorin var rhytmos, mélos och harmonia – föregångarna till svenskans rytm, melodi och harmoni, även om ordens betydelse förändrats avsevärt med tidens gång.  den västerländska konstmusiken  från 800-talet e.kr. kan man börja spåra den västerländska konstmusiken i källmaterialet tack vare bevarade notdokument. den grekiska musikteorin, förmedlad genom romerska och senare även arabiska källor, hade tagits i kyrkans tjänst för att standardisera kyrkosången – vad som kom att kallas gregoriansk sång. en viktig del i standardiseringen av kyrkosången var framväxten av kyrkotonarterna som klassifikationssystem för koralmelodier. kyrkotonarterna var modala skalor – dels ett tonförråd men även vissa melodiska principer såsom slutton (finalis) och recitationstoner. kyrkotonarterna uppstod i mötet mellan en levande körsångspraxis och musikteoretiska arbeten baserade på antika auktoriteter. det finns belägg för att liturgisk sång förekommit i den kristna kyrkan redan flera århundraden tidigare, men det är först med de standardiseringssträvanden som resulterade i den gregorianska sången som noterade melodier dyker upp. under 800-talet börjar man skriva ut melodilinjens konturer ovanför de liturgiska texterna, en tidig föregångare till det moderna västerländska notsystemet som kallas neumer. det fanns en bokstavsnotskrift redan tidigare, men den användes nästan uteslutande i teoretiska sammanhang. neumsystemet utvecklades gradvis mot en mer exakt tonangivelse. man började använda de hjälplinjer som drogs på pergamentet (för att hålla textraderna raka) som notlinje, och på 1000-talet e.kr. introducerade guido av arezzo tanken att låta linjen representera tre olika toner – en under, en på och en över linjen. antalet linjer utökades gradvis med ökad exakthet i tonangivelsen som följd.under medeltiden utvecklades polyfoni i den europeiska kyrkomusiken. tidig flerstämmighet kunde bestå i att man sjöng i parallella kvinter eller kvarter, men också av att man sjöng en med melismer utbroderad överstämma mot en långsam gregoriansk koralmelodi. dessa och andra dåtida sätt att utsmycka melodier kallas gemensamt organum. de nya möjligheterna att notera melodier skapade nya musikaliska möjligheter, man kunde planera – komponera – mer komplexa flerstämmiga förlopp, vilket i sin tur ställde än högre krav på notskriften. framåt andra hälften av 1100-talet och början av 1200-talet skrivs det tre- och fyrstämmiga organumsatser i paris, av en grupp tonsättare som forskare senare kommit att kalla notre dame-skolan.under slutet av 1200-talet började man använda sig av världsliga texter och melodier i de tidigare textlösa överstämmorna, det blev en sorts lärd konstform att på ett så konstfullt vis som möjligt kombinera de världsliga melodierna med den fortfarande i grunden gregorianska cantus firmusstämman. denna riktning brukar kallas ars antiqua. kompositörerna kunde låna sitt material från den folkliga spelmansmusiken, från dansmusiken vid hoven eller från trubadurvisan (och dess arvtagare under senare delen av medeltiden). ars antiqua-förespråkarna stod i motsättning till en något senare rörelse som (redan då) kallades ars nova. de kompositörer som verkade inom ars nova-traditionen utvecklade och började använda sig av nya notationsformer som tillät kombinationer av två- och treunderdelad rytm. på så vis utökade de de musikaliska uttrycksmöjligheterna.musikhistoriker har valt att använda konsthistorikernas term renässans för att beteckna perioden från slutet av 1400-talet till början av 1600-talet. mycket tack vare boktryckarkonsten, men även på grund av att tidens musikteoretiker hade en mer praktisk inriktning, är källmaterialet mycket rikare än under medeltiden. under den här tidsperioden förändras både sats- och klangidealen på ett vis som förde bort från det rådande modala systemet och till slut gav upphov till det dur/moll-tonala system som varit förhärskande i västerlandet sedan dess, åtminstone fram till slutet av 1800-talet. den polyfona satstekniken drevs mycket långt, och till exempel palestrinas satsteknik har stått sig som ideal fram till våra dagar. en önskan att återuppliva det antika dramat gav upphov till operan, och därmed en musik som var mer baserad på melodi med ackompanjemang än den polyfona kyrko- och högre ståndsmusiken. under renässansen utvecklades många instrument till att bli mer tekniskt avancerade. stråkinstrument etablerades, och luta användes flitigt. Även under denna period fanns stora olikheter mellan profan (folklig musik)och sakral musik (kyrklig musik).perioden efter renässansen brukar kallas barocken i traditionell musikhistoria. denna period varade ungefär mellan 1600 och 1750. under den här tiden verkade kompositörer som claudio monteverdi, g.f. händel, antonio vivaldi och j.s. bach. de nya strömningarna tar sin början i italien och sprids sedan i olika former över resten av europa. operan var en viktig pådrivande faktor i den musikaliska utvecklingen, liksom framväxten av ett konsertväsende. inom den sakrala musiken (kyrkliga musiken) började likheterna mellan sakral och profan musik suddas ut. former som oratorium, som var inspirerade av operan, letade sig in i kyrkorummen. grundläggande för mycket av musiken under den här perioden var generalbasen, ett sätt att notera ackord. mycket av musiken var uppbyggs kring en kompgrupp som spelade bas och ett improviserat ackordiskt ackompanjemang. instrumenten hamnade i centrum och musiken blev till för sin egen skull. stråkorkestern fick sin färdiga form. polyfonin hade fortfarande en stark ställning, men var nu baserad på andra principer – dur/moll-tonalitet – än under tidigare perioder.från mitten av 1700-talet växer den stil som kommit att kallas wienklassicism fram. under den här perioden var sonaten den mest karaktäristiska musikformen. tongivande i den utvecklingen var joseph haydn. Även w.a. mozart verkade under wienklassicismen. det är under den här perioden som symfoniorkestern får ungefär den form den har idag. ludwig van beethoven brukar ses som den som leder över i nästa musikhistoriska epok: romantik.under romantiken tänjs gränserna för det dur/moll-tonala systemet mer och mer, tills ramarna mer eller mindre sprängs med sådant som claude debussys impressionistiska eller arnold schönbergs senromantiska musik. detta skapade en motreaktion där exempelvis schönberg var ledande. schönberg försökte skapa en helt atonal musik med sitt tolvtonssystem.  musiker  musikbranschen är en mycket bred bransch där alla typer av kunskaper ofta kan efterfrågas. de flesta yrkesmusiker i sverige är tvungna att kombinera minst två eller flera sätt att försörja sig. det vanligaste är att arbeta som lärare på någon av de olika utbildningsnivåerna. andra är att framträda live, turnera och göra skivinspelningar. det finns flera privata- och allmänfinansierade institutioner som erbjuder musiker fast anställning: framförallt kyrkosamfund, konsertsalar, operahus, teatrar, universitet, med mera.som musiker kan man inrikta sig på sång, särskilda instrument, komponerande, pedagogiskt arbete, och så vidare, ofta i kombination med olika stilar.professionell musiker är man först då man får betalt för att utöva, eller komponera, musik. man måste alltså inte ha gått musikhögskola för att få kalla sig proffsmusiker. i nöjesbranschen finns det också gott om yrkesmusiker som till exempel operasångare, musikalskådespelare.  studiet av musik  det akademiska studiet av musik kallas musikvetenskap. viktiga delar är musikhistoria och musikteori.  musikteori  musikteori är det vetenskapliga studiet av musik, där man definierar den utifrån begrepp som ton och rytm.  musik i sverige musik är ett ämne i den svenska grundskolan. det finns även som nationell inriktning på gymnasieskolans estetiska program, som speciellt tillval på många lokala programinriktningar, samt som tillvalsämne i form av kursen estetisk verksamhet på alla övriga gymnasieprogram.  se även ljudnotskrifttempobeteckningarstyrkegradsbeteckningarföredragsbeteckningar musikerlista över svenska musikersami svenska artisters och musikers intresseorganisationlista över musikgrupper efter land gehörgyllene snittetperiodicitetlista över musikinstrumentlista över musiktermerlista över musikgenrervokalmusiksolosångkörsång instrumentalmusikkyrkomusikkonkret musik musikdramadanslista över musikårmusikteorimusikvetenskapmusikhistoriamusikgenremusikproduktionmusikdistributionvinjettmusik  referenser   noter   tryckta källor bernstein, leonard, the infinite variety of music (1966), isbn 0-385-42438-8the new grove dictionary of music and musicians (2:a). london: mcmillan. 2001 ling, jan (1983). europas musikhistoria – 1730. uppsala: esselte studium sohlmans musiklexikon. stockholm: sohlmans. 1977 stanley, john, classical music (1997), isbn 0-89577-947-1  webbkällor ”musik”. ne.se. http://www.ne.se/lang/musik. läst 9 november 2011. ”indien: musik”. ne.se. http://www.ne.se/uppslagsverk/encyklopedi/l%c3%a5ng/indien/musik. läst 13 november 2011. ”afroamerikansk musik”. ne.se. http://www.ne.se/afroamerikansk-musik. läst 13 november 2011. mair, victor, h. (2006). ”prehistoric european and east asian flutes”. arkiverad från originalet den 12 januari 2012. http://web.archive.org/web/20120112111936/http://instphi.org/festschrift15_mair.pdf. läst 9 november 2011. svenska akademiens ordbok: musikwest, m.l. (1994). ”the babylonian musical notation and the hurrian melodic texts”. http://ml.oxfordjournals.org/content/75/2/161.full.pdf+html. läst 10 november 2011. ”hindu music”. columbia electronic encyclopedia, 6th edition. http://0-web.ebscohost.com.www.gotlib.goteborg.se/ehost/detail?side1b46931-cc85-4e72-bbca-d0291cc3f4ca%40sessionmgr113&vid6&hid127&bdatajnnpdgu9zwhvc3qtbgl2zq%3d%3d#dbf5h&an39011761. läst 13 november 2011. ”chinese music”. columbia electronic encyclopedia, 6th edition. http://0-web.ebscohost.com.www.gotlib.goteborg.se/ehost/detail?vid8&hid127&side1b46931-cc85-4e72-bbca-d0291cc3f4ca%40sessionmgr113&bdatajnnpdgu9zwhvc3qtbgl2zq%3d%3d#dbf5h&an39052014. läst 13 november 2011. ”javanese music”. columbia electronic encyclopedia, 6th edition. http://0-web.ebscohost.com.www.gotlib.goteborg.se/ehost/detail?vid10&hid127&side1b46931-cc85-4e72-bbca-d0291cc3f4ca%40sessionmgr113&bdatajnnpdgu9zwhvc3qtbgl2zq%3d%3d#dbf5h&an39014130. läst 13 november 2011.  externa länkar  wikimedia commons har media som rör musik.  teori och psykoakustik http://www.musictheory.net  historia låtarna som förändrade musiken på ur play100 låtar som förändrade populärmusiken, med motiveringar till urvaletett hjul är en cirkel-, torus- eller cylinderformad konstruktion för att underlätta en linjär rörelse, eller omvandla en linjär rörelse till rotationsrörelse. hjulet används för att stöda ett fordon i rörelse (vagnshjul), överföra krafter (kugghjul), bevara energi (svänghjul), med mera. hjulet brukar anses som en av mänsklighetens äldsta uppfinningar och räknas som en av de fem enkla maskinerna.  mekanik att flytta en farkost med ett eller flera hjul kräver på jämnt underlag inte lika stort arbete som när en släde dras för hand över bar mark. ett hjul kan dessutom ha en styrande funktion som hos järnvägshjul eller flänshjul.ett hjul i rörelse har alltid någon form av mekaniskt moment. rotationen uppstår när det finns vridmoment som verkar på hjulet eller om hjulet har lagrat rörelsemängdsmoment. det motsatta gäller också: på ett stillastående hjul verkar inget moment. ett roterande hjul stretar emot vissa rörelser, eller balanserar sig själv (jämför gyroskop, tröghet).ett hjul kan användas för att lagra energi, vilket används vid stora anläggningar som är effektkrävande, exempelvis för att framställa starka magnetfält. med hjälp av elektricitet kan hjulet laddas upp (roteras) under en lång tid utan att belasta det känsliga elnätet. rotationsenergin kan sedan återomvandlas till elektricitet på mycket kort tid, vilket ger en hög effekt.  historia hjulet infördes runt 5500 år f.kr. på flera håll i stort sett samtidigt; i mesopotamien, i norra kaukasus och i centraleuropa. detta innebär att frågan om i vilken kultur hjulet uppfanns ännu är obesvarad. vagnshjulet uppfanns i (eller importerades till) kina cirka 2500 f.kr.[källa behövs] man har funnit leksaker för barn som innehåller hjullika konstruktioner, och dessa dateras till år 1500 f.kr.det bör finnas någon form av väg för att få bäst nytta av hjulförsedda vagnar, eftersom det är svårt att ens med hästar komma fram med vagnar i ojämn terräng eller i terräng med grov vegetation. slädtransporter vintertid sparade därför oftast i äldre tid mycket mer energi än transporter med hjulförsedda vagnar, och i norden dröjde det länge innan vagnen fick något bredare genombrott. fortfarande på 1800-talet fanns i sverige (och värre i norge) betydelsefulla sträckor där man fick klövja, fästa lasten på hästryggen och vara utan vagn.på 1800-talet kom flera revolutioner i nytta av hjulet. en var järnvägen (spårbanor hade dock funnits redan under antiken). en annan var john loudon mcadams uppfinning makadam från början av 1800-talet. vägbyggen och järnvägsbyggen med makadam innebar att landtransporter blev tillförlitliga oavsett väderlek året runt, vilket möjliggjorde industrialiseringen och därmed dagens materiellt höga levnadsstandard. en tredje revolutionerande innovation var det luftfyllda däck (hjul)et som uppfanns på 1880-talet.inte heller har den biologiska evolutionen på makronivå utvecklat organismer med de energifördelar hjulet ger om man bortser från vissa spindelarter som rullar ihop sig till en rund boll och flyr undan vid angrepp. på en mikronivå finns dock bakterier vilka är miljoner år gamla.ett typiskt trähjul från början av 1900-talet består främst av följande komponenter: bössa, nav, ekrar, löt, samt hjulring.  se även järnvägshjul eller flänshjul och gångegenskaper hos tåg.fälgdäckbössanavekerlöthjulring  externa länkar  wiktionary har ett uppslag om hjul.eld är det fenomen som uppstår när en gas genomgår en koncentrationsstyrd, exoterm, kemisk reaktion som inbegriper oxidation (förbränning) av ett brännbart ämne, i tekniska sammanhang benämnt bränsle. värme från reaktionen bidrar till förgasning och blandning av det brännbara ämnet och oxidationsmedlet, men per definition är temperaturen så hög att temperaturen ej längre är styrande för reaktionen. förbränningen sker således i kontaktytan mellan oxidationsmedlet och det brännbara materialet (glöd) eller brännbara gaser (flammor, eld). förbränning av kolhaltiga, flytande eller gasformiga ämnen ger flammor som lyser starkt av svartkroppsstrålning från mikroskopiska sotpartiklar medan förbränning av exempelvis vätgas ger genomskinliga, svagt lysande lågor.för att eld ska kunna uppstå krävs tre förutsättningar:närvaro av ett brännbart ämne, till exempel trä eller bensinnärvaro av oxidationsmedel, exempelvis syrgas (i luft), kloratt temperaturen till följd av någon process eller extern värmekälla uppdrivits över den punkt där en självunderhållande, icke temperaturstyrd oxidation uppstårexempelvis kan ett elektriskt urladdningsfenomen, en glödande elektrisk ledare, koncentrerad solstrålning (brännglas), temperatursstyrd (självantändning) eller någon annan form av värme från exempelvis kompression eller friktion (tändsticka) starta eld.i avsaknad av någon av dessa förutsättningar avtar förbränningen och elden slocknar - något som utgör grunden för all brandsläckning.elden bör ha varit om inte en av de första så i vart fall den mest betydelsefulla ”uppfinning” människan gjort - tämjandet av eld från blixtnedslag och senare eldslagning bör radikalt ha förändrat människans livsvillkor. med elden som värmekälla kunde platser med kallare klimat tas i besittning. elden förändrade även människans kost; möjligheten att koka och grilla förbättrade maten, underlättade näringsupptaget och möjliggjorde nyttjandet av grödor som tidigare ansetts helt oätliga. eld kunde vidare användas som skydd mot farliga djur, som värmekälla vid tillverkning av verktyg, bränning av lergods etc. samt inte minst som belysning under natten och i grottor - naturligt dagsljus var plötsligt inte längre allenarådande.  olika typer av eld  eld är inget entydigt begrepp. till exempel har olika delar av samma eld olika temperatur: ovanför ett brinnande stearinljus är det mycket varmare än i själva lågans centrum, eftersom det i lågans centrum inte finns något syre att tillgå. beroende på vilket ämne det är som brinner och vid vilken temperatur kan lågan ha olika färg. det är alltid gasen av ett ämne som brinner vilket innebär att fasta ämnen måste värmas upp så mycket så att de börjar avge gas, innan de börjar brinna.en eld kan genomgå flera olika stadier, från att de tre grundförutsättningarna bränsle, syre och värme förs samman, tills det att elden blir okontrollerbar.  bränder eld som är okontrollerad kallas för brand. för att minimera skador och få tillfredsställande säkerhet mot oönskad brand finns en mängd olika former av skydd och hjälpmedel för att bekämpa bränder, exempelvis brandkår, brandlarm, brandsläckare och brandstegar.verksamhetsutövare som hanterar brandfarliga gaser, vätskor och damm är i vissa fall skyldiga att upprätta en klassningsplan, se explosion. detta gäller till exempel snickerier där det kan finnas risk för att det finns brandfarligt damm i luften som kan ge en explosionsartad brand. damm brinner mycket bra, eftersom damm består av en mängd små partiklar vars exponerade bränsleyta är mycket stor.  explosioner en explosion kan bli till om elden brinner tillräckligt snabbt för att ge upphov till en tryckvåg, genom att gaserna expanderar. för att få processen att gå snabbt, det vill säga kraftigare explosion, är det viktigt att ha rätt mängder gaser.  eld i historia, kultur och religion se även tidiga människor och eldkontrollerad eld har enligt arkeologiska fynd funnits åtminstone i 790 000 år. det finns fynd som har tolkats som att kontrollerad eld kan ha använts av homo erectus så tidigt som för 1-1,8 miljoner år sedan, men detta blir mer och mer ifrågasatt.inom kulturen har elden ofta fått symbolisera antingen rening eller förstörelse. många religioner har använt eld för offer, vilket kan ha anknytning till att röken stiger mot himlen.eld är ett av fyra klassiska elementen och ett av de kinesiska elementen. eld är också en symbol för ahura mazda inom zoroastrism. i kristendomen nämns elden i bilder av skärselden och helvetet. det är också en symbol för helig ande.enligt den litterära och muntliga traditionen måste många monster förgöras med eld. därför blev bål vanliga inom häxprocesserna på 1600-talet. bålen ansågs dessutom kunna avgöra om någon var en häxa: om personen förblev oskadd inuti ett bål måste det ligga magi bakom.inom den nutida kulturen har elden alltmer fått en plats som en konstform, till exempel som poi eller eldslukning, eller som en samlingsplats vid olika högtider, till exempel midsommar eller valborgsmässoafton.  eldningsförbud ibland är det eldningsförbud, när det till exempel är extremt torrt i markerna, se extern länk. eldningsförbud avser att minimera risken för skogsbrand.namnet för fobin mot eld är pyrofobi ett sjukligt begär att anlägga bränder kallas på motsvarande sätt för pyromani.  se även tändsystembrandförsvarbrandsläckareeldstålexplosionglödlägereldmajbrasamordbrandelmseldskogsbrand  referenser   externa länkar information om eldningsförbud i blekinge länhav är det sammanhängande vattenområde som avskiljer jordens kontinenter, eller någon del av detta område. haven täcker 70 procent av jordens yta och består av omkring 1,368 miljarder kubikkilometer vatten. medeldjupet i haven är omkring 3729 meter; omkring 60 procent av haven utgörs av djuphav. det största djupet är challengerdjupet i marianergraven som når cirka 10971 meter under havsytan. salthalten i världshaven är relativt konstant, 3,5 procent.ofta talar man om de större haven som världshav eller oceaner. dessa oceaner uppdelas dock ofta i mindre bihav, som kan indelas i medelhav och randhav. två exempel på bihav är Östersjön, som är ett medelhav, och arabiska havet, som är ett randhav. andra hav kallas bara bukter, till exempel bengaliska bukten.havens form påverkas av kontinenternas rörelser (plattektoniken) och förändras i takt med att spridningszoner på havsbottnen ökar havens yta, eller kollisionszoner pressar haven samman och minskar deras yta. hav som en gång funnits på jorden, men som i dag inte finns i samma form kallas för paleohav, till exempel iapetushavet och panthalassa.livet på jorden tros av en del[källa behövs] ha börjat i haven, som i dag rymmer en stor artrikedom – från cyanobakterier till blåvalen, den största nu levande djurarten. det är tillgången på vatten som varit förutsättningen för liv på jorden och än i dag lever omkring 40 procent av jordens befolkning i närheten av havet.  havens ursprung det finns flera teorier som försöker förklara hur jordens hav först uppstod. de flesta argumenterar för två eller tre ursprungliga källor men tillmäter dessa källor olika betydelse. en av källorna ska vara vatten som frigjorts ur jordens inre i form av ånga som först bildat atmosfären för att sedan producera stora mängder regn. en annan källa ska vara de stora antal meteoriter som träffade det unga jordklotet och som bidragit till mängden vatten på jorden. ytterligare en källa kan vara en förmodad ring av is som omgivit jorden, ungefär som saturnus ringar, och som jordens gravitation dragit ned i atmosfären.  havets egenskaper   ljud ljud leds bättre i havsvatten än i luft vilket gör att ljudet i haven färdas fyra gånger snabbare, omkring 1500 m/s. detta i sin tur gör att ljudet kan färdas mycket längre sträckor i haven, något som till exempel valar utnyttjar för att kommunicera med varandra över avstånd på hundratals kilometer.temperatur och tryck avgör ljudets hastighet. i haven minskar temperaturen med djupet, vilket först gör att ljudets hastighet minskar, samtidigt som trycket ökar, vilket gör att ljudets hastighet ökar från och med omkring 1000 meters djup. på detta djup fångas ljudet genom att signalerna bryts mot över- och underliggande lager. man kallar lagret för sofar-kanalen (sound fixing and ranging).  ljus  solljuset värmer de ytliga havslagren och är där helt avgörande för livet i haven. på större djup har solljuset absorberats — röda våglängder redan på 15–20 meters djup, blå på omkring 100 meters djup — och under 200 meter är haven i princip helt mörka. totalt är endast två procent av havets volym belyst och detta gör att växtplankton, som står för fotosyntesen i haven, bara lever i de ytliga lagren vilket i sin tur påverkar resten av livet i haven. många djur som lever i djuphavet kan dock generera eget ljus.  temperatur temperaturen i de ytliga havslagren varierar starkt på olika breddgrader. i tropiska vatten ligger temperaturen i ytlagren vid 27-28°c medan vattnet nära polerna håller sig nära fryspunkten sommar som vinter. i djuphavet är dock variationerna små. under 1000 meter är temperaturen omkring 4°c men i polartrakterna ligger bottentemperaturen mycket nära fryspunkten.  tryck trycket i haven mäts i bar (newton/m²). vid havsytan är trycket omkring 1 bar för att sedan öka på djupet med en bar per 10 meter. på 1000 meters djup är alltså trycket 101 gånger trycket på jordytan. djur som lever under denna nivå har ofta geléartade kroppar.  dynamik   vågor  huvudartiklar: havsvåg, vindvågorhavsvågor är mekaniska vågor som fortplantar sig längs med havsytan. inget vatten följer vågorna. det enda som transporteras med vågorna över havsytan är energi. när vågorna når land frigörs denna energi.vågornas tillbakahållande kraft är gravitationen. när vinden blåser gör tryck och friktion att havsytans balans rubbas och energi från luften överförs till vattnet. på djupt vatten rör sig vattenpartiklarna i cirkulära rörelser, det vill säga en kombination av longitudinella (fram och tillbaka) och transversala (upp och ned) rörelser. på grunt vatten, där djupet är mindre än halva våglängden, rör sig partiklarna i ellipsoida banor. tre faktorer spelar in då vågor bildas: (1) vindens hastighet, (2) hur lång tid vinden har blåst över ett vattenområde, och (3) längden på den sträcka som vinden blåst över. ju högre värden på respektive faktor desto högre vågor.vågor mäts efter höjd (vågdal till vågtopp), längd (mellan vågtopparna), lutning (vinkel mellan topp och dal) och periodicitet (tid mellan två vågtoppar).i de områden där vågor bildas blir havsytan kaotisk, ofta med höga vågor. om vågorna fortplantat sig en längre sträcka rör de sig i typiska regelbundna mönster, som ofta mot en havsstrand, kallade dyningar. extrema vågortsunamitidvattenvåg  strömmar  i haven förekommer flera typer av havsströmmar: de ytliga, snabba strömmarna som drivs av vinden; de djupa mycket långsamma strömmarna som drivs av densitetsskillnader mellan olika havsregioner; och den vertikala transporten mellan de två tidigare.ytcirkulationen drivs av vinden. corioliseffekten gör att strömmarna drivs medurs på norra halvklotet och moturs på södra halvklotet. tillsammans med corioliseffekten gör den så kallade ekmanspiralen att de vinddrivna havsströmmarna flödar i rät vinkel mot vinden.djupa havsströmmar drivs av skillnader i temperatur och densitet. strömmarna på havsslätterna, den termohalina cirkulationen, drivs av små skillnader i havets densitet. strömmarna under havsytan kallas undervattensfloder.en vertikal utväxling förekommer i havsregioner med nedvällning, vid oceanernas östra kuster, respektive uppvällning, vid oceanernas västra kuster.  salthalt  havet består av saltvatten med en genomsnittlig saltkoncentration av 31 till 38 gram per liter (3,1 till 3,8 %). koncentrationen av havssalt varierar mycket lite ute på öppet hav men påverkas av flodmynningar och liknande nära kusterna. i innanhav som exempelvis Östersjön är saltkoncentrationen endast 5-10 gram per liter. bottenviken och det inre av finska viken har ännu lägre halt och de danska sunden upp till 20 gram per liter ytvatten.på stora djup har vattnet något högre salthalt och densitet. saltets sammansättning är praktiskt taget konstant; kalciumkarbonat 2,5 %, kaliumsulfat 3,6 %, magnesiumsulfat 4,7 %, magnesiumklorid 10,8 % (tumregel: mängden magnesiumklorid motsvarar summan av de föregående, det vill säga 2,5+3,6+4,7) och natriumklorid 77,7 % vilket i stort sett är resten.salthalten hav sinsemellan skiljer dock ganska markant. medelhavet är saltare än atlanten då det under lång tid var ett slutet hav som till slut torkade ut till en saltöken. när fördämningen vid nuvarande gibraltar sund brast för cirka fem miljoner år sedan fylldes återigen havet upp, den upplösta saltöknen ger fortfarande än idag en högre salthalt då vattenväxlingen med atlanten är långsam.  forskning läran om haven kallas oceanografi. läran om livet i haven kallas för marinbiologi. läran om geologin på havens botten kallas för maringeologi.  ekosystem  haven delas upp i flera ekosystem. en horisontell uppdelning görs mellan den neristiska zonen ovanför kontinentalsocklarna och den oceaniska zonen över oceansocklarna. vertikalt kan havet uppdelas i pelagialen, den fria vattenpelaren, som utgör större delen av havets vattenmassa och som i sin tur uppdelas i olika zoner med skilda ljus-, temperatur- och tryckförhållanden. havsbotten utgör en egen zon som kallas bentalen.havsytan bortom kusterna utgör ett eget habitat för både djur och växter. de organismer som är bundna till havets yta kallas neuston och omfattar så väl mycket små organismer som flagellater till sargassotång som kan bilda kilometerlånga mattor som i sig utgör ett eget ekosystem med flera unika arter. arter som delvis lever över vattenytan, till exempel blåsmaneten (physalia physalis) och violsnäckan (glaucus atlanticus), kallas pleuston.  pelagiska zonen  pelagiska zonen (pelagialen eller vattenpelaren) kallas den del av haven som inte har direkt kontakt med kuster eller havsbotten. pelagialen utgör den största delen av haven och står för 95 procent av havets mikroskopiska primärproduktion — växt- och djurplanktion som flagellater och maneter.vertikalt kan den pelagiska zonen uppdelas i flera underzoner:epipelagiska zonen (0–200 meter) — den zon som nås av solljuset och därför den zon där de flesta av havens växt- och djurarter lever. denna zon utgör bara 2 procent av havets volym. vid kusterna minskar den epipelagiska zonen på grund av partiklar i vattnet och näringsrika kallvattenströmmar från havets botten.mesopelagiska zonen (200–1000 meter) — skymningszonen där haven övergår till kompakt mörker. det ljus som når hit räcker inte för fotosyntes men de flesta djur här är beroende av synen. de lever av byten och nedfallsprodukter från den epilagiska zonen.batypelagiska zonen (1000–4000 meter) — hit når inget solljus alls och inga växter kan överleva här. de flesta djurarter lever av nedfallande rester av djur och växter (detritus) från överliggande zoner. flera arter är bioluminiscenta och här lever jättebläckfiskar som jagas av kaskeloter. under 2000 meter kallas havet för djuphavet.abyssopelagiska zonen (4000–över havsbotten) — hit ned når inget solljus alls och de flesta arter som lever här är blinda och färglösa.hadopelagiska zonen (det fria vattnet i djuphavsgravarna, ned till 10000 meter) — en knapphändigt utforskad zon som fortfarande är i princip helt okänd. trots en temperatur på några enstaka grader lever häpnadsväckande många barofila och extremofila arter här. andra arter har anpassat sig till ett liv vid hydrotermiska källor.  bentiska zonen  bentiska zonen (bentalen, bentos) är den zon som omfattas av havsbotten. växter i denna zon kallas fytobentos och djuren för zoobentos.zonen uppdelas i hårdbottnar, till exempel klippor och korallrev, respektive mjukbottnar, sedimentlager av till exempel sand och lera. omkring 80 procent av faunan i den bentiska zonen lever på hårdbotten som också hyser fyra gånger fler arter än mjukbotten.  kuster längs med kusterna brukar hårdbotten uppdelas i zoner med olika grad av luftexponering:tidvattenzon eller litoralzon (litoral), som ligger mellan hög- och lågvattenstånden.supralitoralzonen (supralitoral), den så kallade stänkzonen eller svarta bältet där bland annat svartbältsbakterier lever.sublitoralzonen (sublitoral), zonen under litoralzonen där bland annat sågtång som inte tål långa perioder av uttorkning lever.längs med sveriges kuster finns dessutom ovanför supralitoralen ett kalt bälte där ingenting växer. detta bälte saknas längs tidvattenkuster. kuster är de områden där havet möter land.  flora och fauna havet bebos av bland annat fiskar, vattenlevande däggdjur och plankton. se marinbiologi.  fauna livet i havet utgår från plankton, de organismer som i allmänhet passivt driver med havets strömmar. plankton brukar uppdelas i växt- och djurplankton, men många arter är mixotrofa och har både klorofyll och kan bidra med fotosyntes samtidigt som de kan inta fast föda. plankton som under hela sin livscykel uppehåller sig i pelagialen kallas holoplankton medan de som bara tillbringar en fas av sina liv där (som till exempel larver) kallas meroplankton. djur som aktivt kan förflytta sig genom att simma kallas nektoner, en mycket heterogen grupp som bland annat omfattar valar, sköldpaddor, bläckfiskar och fiskar. de arter som lever vid havsytan kallas pleustoner eller neustoner, till exempel maneter.den bentiska faunan uppdelas i epifauna, de djur som lever på botten, och infauna, de djur som lever under havsbotten. samma fauna kan också delas upp efter hur arterna fångar sin föda:herbivorer som betar på havsbotten. till exempel: strandsnäcka, ledsnäcka, skålsnäcka, tånggråsugga.aktiva eller passiva suspensionsätare som filtrerar vattnet. till exempel havstulpaner, sjöpungar, läderkoraller, blåmussla, hydroider och svampdjur.depositionsätare som lever av nedfallande material. till exempel sandmask, östersjömussla, slammärla, hjärtsjöborre.predatorer som lever på andra djur. till exempel sjöstjärna, nätsnäcka, strandkrabba, havsanemoner, havsborstmask, plattfisk och vadarfågel.alger  flora i världshaven finns färre arter än på land, vilket beror på att insekterna, som utgör en majoritet av alla arter, inte koloniserat haven. men av de 33 fylum (djurstammar) på jorden återfinns 32 i haven varav hälften endast finns i haven.  samhällsaspekter   lagar för haven förenta nationernas havsrättskonvention (engelska: united nations conference on the law of the sea, unclos), är den internationella konvention som trädde i kraft 1994 och som var resultatet av den havsrättskonferens som pågick mellan 1973 och 1982. konventionen reglerar nationernas rättigheter och skyldigheter vid dess nyttjande av haven, med riktlinjer för affärer, miljön och havens naturresurser.  kultur i antikens grekland var poseidon havsgud; i rom neptunus.  se även havsbottenlista över havdjuphav  referenser   externa länkar un atlas of the oceanshavet.nu - nyheter, forskning och fakta om havetwwf - hav & kustvattenportalen - ordlistaoceanportalhkf - ett skepp kommer lastatchalmers och göteborgs universitets sida om hav och miljöjorden är den tredje planeten från solen och den största av de så kallade stenplaneterna i solsystemet. jorden är hemvist för alla kända levande varelser, inklusive människan. dess latinska namn, tellus eller terra används ibland om den, och astronomer betecknar den ibland med symbolen ⊕ eller ♁. jorden har en naturlig satellit kallad månen, eller luna på latin.med flera miljoner arter är jorden den enda himlakropp där man vet att liv existerar. planeten bildades för 4,54 miljarder år sedan och liv uppstod inom en miljard år därefter (äldsta tecken på liv är ett kol-lager 3,8 miljarder år gammalt, äldsta säkra spår av celler är stromatoliter 3,5 miljarder år gamla). sedan dess har jordens biosfär markant förändrat atmosfären och andra icke biologiska förhållanden, vilket till exempel tillåtit aerobiska organismer att utvecklas i den syrerika miljön.sedd från rymden är jorden formad som ett nästan perfekt klot. cirka 71 % av ytan är täckt av hav med saltvatten, återstoden består av öar och kontinenter. jordens inre är fortsatt aktiv med en relativt fast mantel, en flytande yttre kärna som genererar ett magnetfält, samt en fast inre kärna främst bestående av järn. jordskorpan, jordens yttre lager, är uppdelad i en rad olika segment, kallade kontinentalplattor, som långsamt rör sig över ytan. jorden har en atmosfär som till största delen består av kväve (nitrogen) 78 % och syre (oxygen) 21 %.jorden samverkar genom gravitationskraften med alla andra himlakroppar, även om solen är helt dominerande genom sin stora massa och relativt korta avstånd, även om till viss del även månen påverkar jorden, främst i form av tidvattenfenomen. jorden roterar ett varv runt solen på 365,242 19 dagar. för att kompensera för att det ej är ett jämnt antal dagar finns skottår. jordens rotationsaxel är vinklad 23,4° mot en linje som är vinkelrät mot omloppsplanet, vilket skapar årstider på ytan. jordens enda naturliga satellit, månen, orsakar havens tidvatten, stabiliserar axellutningen och saktar långsamt ner planetens rotation.ett bombardemang av kometer under jordens tidiga historia gav upphov till mycket av vattnet i haven. sedan dess har nedslag av större asteroider vid ett flertal tillfällen orsakat våldsamma katastrofer på jordens yta, mest känd är den som troligen orsakade utrotningen av den tidigare djurtypen dinosaurier (för cirka 65 miljoner år sedan).planetens mineral och de många produkterna av biosfären bidrar med resurser som används för att försörja jordens befolkning. invånarna är uppdelade i omkring 200 självständiga stater som samverkar med varandra genom diplomati, resor, handel och militära handlingar. den första levande varelsen i omloppsbana runt jorden var hunden lajka som med människans hjälp skickades upp i en satellit 1957. människan själv lämnade jorden första gången 1961 då jurij gagarin nådde inre rymden.  utveckling och framtid   uppkomst det tidigaste material som finns i solsystemet är daterad till 4,56 miljarder år sedan. för 4,54 miljarder år sedan bildades jorden och de andra planeterna ur solnebulosan, en skivformad massa av stoft och gas som blev över när solen föddes. uppbyggandet av jorden genom ackretion var i stort sett över inom 10–20 miljoner år. till en början var jorden en smält och glödande massa, men efterhand kyldes de yttre delarna ner såpass mycket att vatten började ackumuleras i atmosfären och regn falla mot ytan vilket ledde till att en fast yttre skorpa bildades. månen bildades strax därefter, möjligen som ett resultat av en kollision mellan jorden och en annan planet av ungefär mars storlek. en stor del av denna materia skulle ha stannat på jorden medan resten slungades tillbaka ut i rymden. av den materia som kastades tillbaka ut i rymden skulle en viss del hamnat i omloppsbana runt jorden, och det är ur denna materia som månen sedan tros ha skapats (genom gravitationens successiva hopslagning av olika element i omloppsbanan).genom utgasning och vulkanisk aktivitet skapades en tidig uratmosfär. kondensation av vattenånga tillsammans med tillförd is från asteroider, kometer och andra objekt i det tidiga solsystemet skapade jordens hav. till en början var haven så omfattande att det nästan inte fanns någon landmassa, men de har efterhand minskat i omfattning. under de senaste 2 miljarder åren har kontinenternas area fördubblats. sett över en geologisk tidsskala på flera hundra miljoner år har jordens yta kontinuerligt förändrats. kontinenterna rör sig över ytan och bildar ibland en superkontinent. för ungefär 750 miljoner år sedan började en av de tidigaste kända superkontinenterna, rodinia, brytas isär. kontinenterna fördes sedan åter samman och bildade pannotia för 600–540 miljoner år sedan och slutligen pangaea som bröts isär för 180 miljoner år sedan.  livets utveckling för närvarande är jorden det enda exempel vi har på en miljö som stödjer liv och dess evolution. genom kemiska reaktioner anses självreplikerande molekyler ha bildats för omkring 4 miljarder år sedan. ungefär en halv miljard år senare levde den sista gemensamma förfadern för allt liv på jorden. utvecklingen av fotosyntes tillät att solens energi kunde användas direkt av livsformer. detta resulterade i att syre ackumulerades i atmosfären varvid ozonskiktet uppstod i den övre atmosfären. när små celler började sammanfogas med större celler kunde utvecklingen av komplexa celler, kallade eukaryoter, påbörjas. vissa typer av cellkolonier blev alltmer specialiserade och utvecklades efterhand till äkta flercelliga organismer. genom skyddet från ultraviolett strålning från ozonlagret kunde livet efterhand också kolonisera världen utanför den skyddade miljö under vattnet den hittills utvecklats i.sedan 1960-talet har det framförts hypoteser om att mycket omfattande istider drabbade jorden för mellan 750 och 580 miljoner år sedan, under neoproterozoikum. glaciärer täckte större delen av planeten under ett tjockt istäcke. denna hypotes kallas ofta för snöbollsjorden (snowball earth) och är av särskilt stort intresse eftersom den föregick den kambriska explosionen där flercelligt liv började mångfaldigas.efter den kambriska explosionen för ungefär 535 miljoner år sedan har det förekommit fem massutdöenden. den senaste gången detta skedde var för 65 miljoner år sedan när en kollision med en komet eller en asteroid sannolikt orsakade utrotningen av alla dinosaurier (förutom de som skulle komma att utvecklas till fåglar) och många andra stora reptiler. samtidigt lyckades små djur som däggdjur, vilka då mest liknade små gnagare, överleva. sedan dess har jordens däggdjur utvecklats i många olika riktningar och för ett par miljoner år sedan började ett afrikanskt apliknande djur att gå upprätt på två ben. detta tillät att verktyg kunde användas och uppmuntrade kommunikation vilka tillsammans kunde förse den näring och stimulering som en större hjärna kräver. utvecklingen av jordbruk och därefter samhällen har möjliggjort för människan att på en kort tid påverka jorden på ett sätt som ingen annan art har, vilket i stor omfattning påverkat annat liv på jorden.det nutida mönstret med istider började för cirka 40 miljoner år sedan och intensifierades under pleistocen för cirka 3 miljoner år sedan. polarområdena har sedan dess genomgått regelbundna cykler av nedisning och upptining, med en period av mellan 40 000 och 100 000 år. den senaste istiden slutade för omkring 10 000 år sedan.  framtid jordens framtid är nära knuten till solens framtid. på grund av ackumulationen av helium i solens kärna, som en restprodukt av vätefusionen, ökar stjärnans luminositet långsamt. under de kommande 1,1 miljarder åren väntas luminositeten öka med 10 % och under de därpå följande 3,5 miljarder åren med hela 40 %. klimatmodeller tyder på att ökningen av inkommande strålning kommer att få svåra konsekvenser, inklusive en trolig förlust av jordens hav.den ökande temperaturen kommer att accelerera kolcykeln, vilket riskerar minska koncentrationen av koldioxid i atmosfären till dödligt låga nivåer för växter om 900 miljoner år. avsaknaden av vegetation skulle orsaka en förlust av syret i atmosfären och djurliv skulle därmed också utrotas inom ett mindre antal miljoner år. efter ytterligare en miljard år beräknas allt vatten på jordens yta ha försvunnit och den globala medeltemperaturen nå 70 grader. vissa har kommit till slutsatsen att jorden kan ha så lite som 500 miljoner år kvar av goda förhållanden för flercelligt liv. Även om solen hade haft evigt liv och var stabil skulle den pågående nedkylningen av jordens kärna kunna orsaka en förlust av en större del av atmosfären och haven på grund av minskad vulkanism.solen kommer som en del av dess utveckling att bli en röd jätte om cirka 5 miljarder år. modeller förutspår att solen kommer expandera till cirka 250 gånger dess nuvarande storlek, vilket skulle göra att dess yta hamnar nära jordens nuvarande position. jordens öde är inte lika klart. som en röd jätte kommer solen förlora ungefär 30 % av sin massa, vilket innebär att jorden gradvis kommer emigrera till en omloppsbana längre ut, ungefär 1,7 gånger dagens avstånd från solen. planeten tros därför undvika att slukas av den växande solens yttre tunna atmosfär, men det mesta, om inte allt, kvarvarande liv skulle vid det här laget vara utrotat av den mycket höga luminositeten. andra simuleringar förutspår att jorden istället kommer sjunka in mot solen på grund av tidvatteneffekter och friktion mot den expanderande solatmosfären, för att slutligen helt slukas av solen och förstöras.  fysiska egenskaper  jorden är en av stenplaneterna, vilket innebär att den huvudsakligen är uppbyggd av fast och smält sten till skillnad från gasjättar som jupiter. den är den största av de fyra stenplaneterna i solsystemet, både avseende diameter och massa. av dessa planeter har jorden också den största densiteten, den största ytgravitationen, det starkaste magnetiska fältet och det kortaste dygnet. jorden är dessutom den enda stenplaneten med aktiv plattektonik.  form  jorden är till formen mycket nära en något avplattad sfäroid, en rund form med en utbuktning vid ekvatorn, på grund av dess rotation och centrifugalkraftens inverkan på den elastiska jordmassan. avvikelsen mot den exakta geoiden är som mest 100 meter. medeldiametern hos sfäroiden är ungefär 12 742 km. något mindre exakt är avståndet 40 000 km/π eftersom metern ursprungligen definierades som 1/10 000 000 av avståndet mellan ekvatorn till nordpolen via paris, frankrike.jordens snabba rotation är orsaken till utbuktningen vilken orsakar en diameter genom ekvatorn som är cirka 43 km större än diametern från pol till pol. de största lokala avvikelserna på jordens steniga yta är mount everest (8 848 meter över den lokala havsnivån) och marianergraven (10 911 meter under den lokala havsnivån). om man jämför med en perfekt ellipsoid har jorden därmed en toleransnivå på ungefär 0,17 %, vilket är mindre än de 0,22 % som en biljardboll tillåts avvika. på grund av utbuktningen vid ekvatorn är punkten på jorden som befinner sig längst från mitten faktiskt inte mount everest utan vulkanen chimborazo i ecuador.  kemisk sammansättning jordens totala massa är ungefär på 5,98 × 1024 kg. den består främst av järn (32,1 %), syre (30,1 %), kisel (15,1 %), magnesium (13,9 %), svavel (2,9 %), nickel (1,8 %), kalcium (1,5 %) och aluminium (1,4 %). Återstående 1,2 % består av spårmängder av andra ämnen. på grund av att tyngre ämnen tenderar förekomma i större omfattning nära kärnan anses denna främst bestå av järn (88,8 %) med mindre mängder av nickel (5,8 %) samt svavel (4,5 %) och mindre än 1 % av övriga ämnen.beräkningar tyder på att lite drygt 47 % av jordens skorpa består av syre och nästan samtliga vanligare bergarter är någon form av oxider. klor-, svavel- och fluorföreningar är de enda viktiga undantagen, men trots detta är deras andel vanligen mindre än 1 %. de vanligaste oxiderna är kisel-, aluminium-, järn-, kalcium-, magnesium-, kalium- och natriumoxider.  inre struktur jordens inre är uppdelat i olika lager efter kemiska eller reologiska egenskaper. det yttersta lagret består av en fast skorpa med huvudsakligen silikater, därefter följer en plastisk trögflytande mantel, en betydligt mer lättflytande yttre kärna och en fast inre kärna. skorpan skiljs från manteln av den så kallade mohorovičić-diskontinuiteten och tjockleken varierar med ett medel på 6 km under haven och 30–50 km på kontinenterna. den inre kärnan tros rotera med en något högre vinkelhastighet än den övriga planeten och avancerar med 0,1–0,5 grader per år.den inre värmen hos jorden genereras huvudsakligen av det radioaktiva sönderfallet av isotoperna kalium–40, uran–238 och torium–232. deras halveringstider är 1,5 miljarder, 4 miljarder respektive 14 miljarder år. vid planetens innersta delar kan temperaturen nå upp mot 7 000 k (cirka 6 700 °c) och trycket 360 gpa. en del av kärnans termiska energi transporteras mot ytan av mantelplymer vilket är en typ av konvektionsfenomen där materia med hög temperatur stiger i förhållande till omgivande materia med något lägre temperatur. dessa plymer kan orsaka så kallade heta fläckar och ihållande utbrott av stora mängder lättflytande basalt.  kontinentalplattor  de yttre delarna av jordens inre består av två lager. det översta av dessa, litosfären, består av skorpan och den stelnade delen av den övre delarna av manteln. under litosfären ligger astenosfären som bildar den inre delen av den yttre manteln. astenosfären uppför sig som superhettad materia som är i ett halvflytande, plastiskt, tillstånd. litosfären flyter i praktiken på astenosfären och är uppdelad i olika kontinentalplattor. dessa plattor är stela segment som rör sig i förhållande till varandra vid tre typer av gränser. konvergerande gränser uppstår där två plattor rör sig mot varandra, divergerande gränser där de rör sig från varandra och omvandlingsgränser där de rör sig längs med en annan platta. jordbävningar, vulkanutbrott, uppbyggande av bergskedjor och djuphavsgravar kan uppstå vid sådana gränser.nämnvärda mindre kontinentalplattor är den karibiska plattan, nazcaplattan utanför sydamerikas västkust och scotiaplattan i södra atlanten. den indoaustraliska kontinentalplattan skapades för 43 miljoner år sedan, genom en sammanfogning av en indisk och en australisk kontinentalplatta. havsplattorna färdas snabbare än de övriga och snabbast är cocosplattan, som rör sig med 75 millimeter per år, medan den eurasiska kontinentalplattan rör sig långsammast med 21 millimeter per år.  jordytan jordens terräng varierar mycket från plats till plats. ungefär 70,8 % av ytan täcks av vatten, med stora delar av kontinentalsockeln under havsnivån. under vattenytan finns vanliga berg, vulkaner och bergskedjor, inklusive den mycket stora mittatlantiska ryggen som sträcker sig över en stor del av jorden. Även djuphavsgravar, undervattenskanjoner, undervattensplatåer och djuphavsslätter finns i den vattentäckta delen av jorden. de kvarstående 29,2 % som inte täcks av vatten består av berg, öknar, slätter, platåer och andra geomorfologiska företeelser. ytan genomgår omfattande förändringar på geologiska tidsskalor orsakat av erosion och tidigare nämnda plattektonik. företeelser på ytan som byggs upp eller deformeras av plattektonik vittras långsamt ner av nederbörd, värmeväxlingar, vind och kemiska effekter. glaciärer, kusterosion, uppbyggnad av korallrev och nedslag av större meteoriter och asteroider från rymden bidrar också till att omvandla ytan.efterhand som kontinentalplattorna rör sig över planeten pressas havsbottnen ner under kanterna. samtidigt skapar ett flöde av materia från manteln ny havsbotten vid divergerande gränser längs mitthavsryggar. kombinationen av dessa processer gör att materian som bildar havsplattorna hela tiden återförs ner i jorden och på så sätt återvinns. den största delen av havsbottnen är mindre än 100 miljoner år gammal. den äldsta havsbottnen kan finnas i västra stilla havet med en uppskattad ålder på 200 miljoner år. som jämförelse har man hittat fossil på land med en ålder på omkring 3 miljarder år.kontinentalskorpan består av materia med lägre densitet såsom de magmatiska bergarterna granit och andesit. mindre vanlig är basalt, en vulkanisk bergart med högre densitet som är vanligast på havsbottnen. sedimentära bergarter bildas från ansamling av sediment som packas ihop och efterhand blir till sten. närmare 75 % av kontinenternas ytor består av sedimentära bergarter, men de står bara för omkring 5 % av jordskorpan. den tredje typen av bergarter på jorden kallas för metamorfiska bergarter. dessa skapas genom omvandling från redan existerande sten genom högt tryck, hög temperatur eller en kombination av de båda. de vanligaste silikatmineralerna på jordens yta inkluderar kvarts, fältspat, amfibol, glimmer, pyroxen och olivin. bland vanliga karbonatmineraler återfinns kalkspat, aragonit och dolomit.den yttersta delen av jorden som består av jord kallas för pedosfären och genomgår olika omvandlingsprocesser. för närvarande är den totala arealen som kan användas som åkermark 13,1 % av den totala landytan, men bara 4,71 % stödjer permanenta planteringar.altituden på jordens landyta varierar från den lägsta punkten 418 meter under havsnivå vid döda havet till maximala 8 848 meter över havsytan på toppen av mount everest. i medel befinner sig landytan 840 meter över havsnivån.  atmosfären  lufttrycket på jorden är i genomsnitt 101,325 kpa med en skalhöjd på 8,5 kilometer. atmosfären består av 79 % kväve och 21 % syre tillsammans med mindre mängder vattenånga, argon, koldioxid och många andra gaser. höjden på troposfären, den delen av atmosfären som brukar sägas innehålla vädret, varierar med latitud. vid polerna är den omkring 8 km medan den når så högt som 17 km vid ekvatorn, men siffrorna varierar något beroende på årstid och väder.jordens biosfär har markant ändrat planetens atmosfär sedan skapelsen för 4,54 miljarder år sedan. fotosyntesen utvecklades för cirka 2,7 miljarder år sedan, vilket skapade den atmosfärssammansättning huvudsakligen bestående av kväve och syre som är ungefär densamma än idag. denna förändring tillät aerobiska organismer att utvecklas och ledde även till bildandet av ozonlagret som skyddar från solens skadliga ultravioletta strålning, något som i sin tur gjorde det möjligt för livet att ta steget upp på land. atmosfären transporterar också vattenånga, dämpar temperaturväxlingar mellan dag och natt, tillgodoser ett behov av olika gaser som livsformer kan ha samt skyddar i viss mån mot nedfallande meteoriter från rymden. atmosfären är också orsaken till växthuseffekten som gör jorden varmare än den annars skulle ha varit genom att vissa molekyler absorberar värmestrålning utsänd eller reflekterad från marken. värmestrålningen som jorden emitterar kallas terrestrisk strålning. utan växthuseffekten skulle jordens medeltemperatur istället för nuvarande +15 °c ha varit -18 °c vilket skulle ha gjort åtminstone flercelligt liv osannolikt.  biosfären  livet på jorden uppkom för drygt 3,5 miljarder år sedan, strax efter det att jorden kylts ner så mycket att vatten fanns i flytande form. de äldsta omdiskuterade tecknen på liv är fossiliserade bakterier, som hittats i australiensiska stenar. i 3,9 miljarder år gamla bergarter från grönländska borrprover har man funnit differenser i proportioner av kolisotoper, vilket tyder på biologisk ämnesomsättning. kanske är livet ännu äldre.med livet ändrade sig jordens utveckling och jordskorpans utseende tydligt. syreandelen i atmosfären ökade, och jordens albedo ändrade sig. de senaste ändringarna sker huvudsakligen genom människans påverkan. befolkningen ökar snabbt, idag huvudsakligen i utvecklingsländer.  jonosfären  varje himlakropp som har en atmosfär och utsätts för joniserande strålning från rymden bildar en jonosfär. som kontrast kan den resterande delen av ozonlagret, där molekylerna inte är joniserade, benämnas neutralatmosfären (eller mer sällsynt neutrosfären). begreppen neutralatmosfär-jonosfär är alltså en indelning av en atmosfär byggd på materiens elektriska laddningstillstånd, till skillnad från troposfär-stratosfär-mesosfär-termosfär som bygger på hur temperatur och täthet hos neutralgasen varierar med höjden i jordens atmosfär.  hydrosfären  jorden är den enda planet i solsystemet där det finns flytande vatten på ytan. 71 % av dess yta består av vatten (varav 97 % är havsvatten och 3 % färskvatten) som delar upp jorden i fem oceaner och sju kontinenter. jordens plats i solsystemet, vulkaniska aktivitet, gravitation, växthuseffekt, magnetfält och dess syrerika atmosfär gör tillsammans att jorden är den vattenplanet den är.egentligen ligger jorden så långt bort från solen att vattnet borde frysa till is, men genom växthuseffekten hålls temperaturen uppe. så har det dock inte alltid varit. paleontologiska tecken tyder på att oceanerna först koloniserades av blågröna alger (cyanobakterier), men att haven därefter frös till is under en period på 10–100 miljoner år.på andra planeter, såsom venus, förstörs vattenångan av ultraviolett strålning från solen, vilket gör att vätet joniseras och förs bort av solvinden. teorin om denna mycket långsamma men obevekliga process förklarar varför venus saknar vatten. i avsaknad av väte binds syret i mineraler i marken.i den del av jordens atmosfär, som kallas stratosfären, finns längst upp ett tunt lager ozon, som absorberar det mesta av denna ultravioletta strålning, vilket gör att den så kallade krackningen minskar. ozon kan i sin tur bara produceras i en atmosfär med stora mängder obundna syremolekyler, vilket uppstår genom närvaron av biosfären (växterna). Även magnetosfären skyddar jonosfären från den skadliga solvinden. oroväckande är att det skyddande ozonlagret utarmas som följd av diverse mänskliga aktiviteter, bl a utsläpp av freon. Över polerna är det svårast – ozonhålen.vulkanerna gör att vattenånga ständigt förs upp från jordens inre. plattektoniken gör att kol och vatten i form av kalksten genom subduktion tvingas ned i manteln. vid vulkanutbrott frigörs sedan koldioxid och vattenånga. det har uppskattats att manteln kan innehålla hela tio gånger så mycket vatten som det finns i oceanerna – vatten som dock kommer att förbli bundet i jorden.hydrosfärens totala massa är omkring 1,4 · 1021 kilogram eller cirka 0,023 % av jordens totala massa.  jorden i solsystemet  jordaxeln bildar en vinkel på 23,5° mot normalen till banellipsen, vilket ger upphov till årstidernas växlingar.det tar jorden 23 timmar, 56 minuter och 4,09054 sekunder (1 sideriskt dygn) att rotera ett varv runt sin axel (i förhållande till stjärnorna). medelsoldygnet är 24 timmar och 0,002 sekunder. eftersom jorden roterar moturs sett från nordpolen (i östlig riktning), så tycks andra himlakroppar sett från norra halvklotet röra sig medurs (i västlig riktning) över himlen (och moturs från södra halvklotet). hastigheten vid ekvatorn är ungefär 1700 km/h. i södra skåne ca 950 km/h, och i norra lappland ca 600 km/h.medelavståndet till solen är 149,597 87 miljoner km.jorden går ett varv runt solen på 365,2564 medelsoldygn (1 sideriskt år). så från jorden tycks solen röra sig ca 1°/dag österut i förhållande till stjärnhimlen. banhastigheten runt solen är omkring 30 km/s,(108000 km/h) vilket innebär att jorden förflyttar sig en jorddiameter (ca 12 700 km) på 7 min. en sträcka som motsvarar avståndet från jorden till månen tillryggaläggs på 4 timmar.  månen  jorden har en naturlig satellit, månen, som roterar ett varv runt jorden på 27,321662 dagar eller ca 27 1/3 dag (1 siderisk månad). avståndet till månen är ca 384 000 km. en radiosignal som sänds ut från jorden når månen efter cirka 1,255 sekunder. månens bana runt jorden ligger inte i samma plan som jordens bana runt solen, utan lutar ca 5° i förhållande till detta. om det inte vore så skulle det bli en solförmörkelse en gång i månaden, och dessutom kanske bara omkring ekvatorn. efter ca 18 år upprepar sig månförmörkelsemönstret. (se nutation.)månens yta består i stora drag av två olika typer av landskap som kan urskiljas med blotta ögat från jorden, de mörka så kallade haven samt de ljusare högländerna. månhaven innehåller inget vatten utan är lavaslätter som bildats när magma för flera miljarder år sedan trängt upp från månens inre och fyllt stora nedslagskratrar och andra sänkor. sedan länge är dock månen geologiskt död och ingen vulkanisk aktivitet förekommer idag. hur månen bildats är man fortfarande inte helt säker på, men den ledande teorin är att den bildats som restprodukt vid en enorm kollision mellan jorden och en planet av ungefär mars storlek under solsystemets tidigaste historia.månen är den enda himlakroppen som människor har färdats till och landat på. det sovjetiska lunaprogrammet sände ett flertal obemannade farkoster mot månen under slutet av 1950-talet till 1960-talet, där man till exempel för första gången lyckades utföra en kontrollerad landning på en annan himlakropp med luna 9 år 1966. det skulle dock bli usa med det stora apolloprogrammet som först lyckades sända människor till månen. den 20 juli 1969 klättrade neil armstrong ner på månens yta från apollo 11:s månlandare the eagle och blev därmed den första människan att besöka en annan himlakropp. efter apolloprogrammets slut 1972 avstannade rymdkapplöpningen och månen har sedan dess endast besökts av obemannade rymdfarkoster, men planer och visioner finns från flera länder att på nytt sända människor till månen inom de närmsta decennierna.  geografi   terräng   naturresurser   naturkatastrofer flodvågjordbävningorkanÖversvämningjordskredvulkanutbrotttsunami  klimat  med klimat avses de statistiska egenskaperna hos de meteorologiska elementens, såsom medelvärden, standardavvikelser, högsta och lägsta uppmätta värden, med mera, inom ett större område.studiet av klimat kallas klimatologi och är en gren av meteorologin.jorden delas in i klimatzoner. traditionellt har man talat om huvudzonerna tropiskt klimat, subtropiskt klimat, tempererat klimat och arktiskt klimat. man brukar även skilja mellan kustklimat och inlandsklimat.  land -/vattenanvändning världens befolkning använder endast 1 % av jordens totala vattenmängd på 1 400 miljoner kubikkilometer vatten (~70 % av jordens yta). av denna mängd vatten finns 93,8 % vatten i oceanerna, 4 % i världens alla sjöar, floder, vattendrag, grundvatten etc, 2 % i alla inlandsisar och 0,2 % som vattenånga. allt detta enligt den hydrologiska cykeln.(d. todd, ingemar larsson)  befolkning i december 2009 beräknas världens befolkning ha varit 6 790 000 000 människor. därav står i-länderna för 20 % och u-länderna för de resterande 80 %. i oktober 1999 passerade världens befolkning sex miljarder. under år 2007 kom det troligen att bo mer folk i städerna än på landsbygden för första gången i jordens historia. den 31 oktober 2011 passerade jordens befolkning 7 000 000 000 människor.  se även antipodpale blue dotden blå pärlanfjorgyn, jordens gudinna i fornnordisk mytologiastronomigeologihimlakroppjorduppgångjordens historiajordens koordinatsystemnamn på jorden  källor   noter   kommentarer   externa länkar bruce bryson: earthbruce bryson: quarks to quasarsmolecular expressions: science, optics and younasa - earth fact sheet