Сільське́ господа́рство (с.-г.) — галузь економіки, що призначена для забезпечення населення продовольством і отримання сировини для промисловості. Галузь представлена практично у всіх країнах. У світовому сільському господарстві зайнято близько 1,1 млрд економічно активного населення.Сільське господарство — обробка землі (для отримання/підвищення врожаїв) і вирощування свійських тварин. Сільськогосподарські культури потрібні людині для харчування, годівлі тварин і одержання волокна (бавовни і сизалю). Тварин вирощують заради вовни, молока, м'яса чи органічних відходів (як палива). Сільське господарство варіюється від маленьких підсобних господарств і ферм до великих с.-г. артілей і колективних господарств.  Короткий опис Сільське господарство зародилося в Середній Азії та Єгипті як мінімум 10 тис. років тому. Сільськогосподарські громади стали основою суспільного устрою в Китаї, Індії, Європі, Мексиці й Перу, а потім поширилися по всьому світі.Перебудова сільського господарства на наукову основу відбулася в Європі в 18 столітті у відповідь на значне зростання населення. Механізація створила передумови для значного прогресу у сільському господарстві в Європі і США в 19 столітті. Після Другої світової війни стався «бум» використання хімічних препаратів: гербіцидів, інсектицидів, фунгіцидів і добрив. Однак у суспільстві виникла протидія застосуванню деяких видів препаратів, оскільки вони забруднювали і руйнували навколишнє середовище. Це стимулювало розвиток альтернативних методів, наприклад, сільське господарство без застосування хімікатів.  Історія сільського господарства Антропологічні та археологічні свідчення з різних місць Південно-Західної Азії та Північної Африки вказують на використання диких зерен близько 20 тисяч років тому.Виникнення сільського господарства пов'язане з неолітичною революцією, що є переходом від господарства Золотої доби до такого, що веде землеробство. Це привело до створення культурних рослин і доместикації (одомашнення) тварин (корів). М. І. Вавілов виділив 8 центрів походження культурних рослин, а його учні і послідовники 4 Центри доместикації тварин. Рослини і тварини, що з'явилися в цих центрах, розповсюдилися потім на велику частину земної суші.Сільське господарство з прирученням тварин та вирощуванням рослин виникло близько 10 000 років тому. Сільське господарство зазнало значних змін з часів раннього землеробства. У Передньої Азії, Єгипті, Індії розпочалося перше планомірне вирощування і збирання рослин, які раніше збиралися в дикому вигляді. Незалежий розвиток сільського господарства вібдувався в Північному й Південному Китаї, в Африці (Сахель), Новій Гвінеї, частині Індії та декількох регіонах Америки. Сільськогосподарські практики, такі, як зрошення, сівозміна, вживання добрив та пестицидів були розроблені досить давно, але їхнє масове й ефективне використання почалося лише з xx століття.У Китаї, рис та просо були одомашнені близько 8000 р. до н. е., з подальшим одомашнення бобових та соєвих. В регіоні Сахель рис та сорго були місцевого походження, до 5000 р. до н. е. місцеві культури були одомашнені самостійно в Західній Африці й, можливо, в Ефіопії, а також в Новій Гвінеї. Докази присутності пшениці та деяких бобових у 6-му тисячолітті до н. е. були знайдені в долині Інда. Апельсини почали культивувати в ті ж тисячоліття. Із сільськогосподарських культур, що їх вирощували в долині близько 4000 р. до н. е. були, переважно, пшениця, горох, насіння кунжут, ячмінь, дати та манго. До 3500 р. до н. е. технології вирощування бавовни й виготовлення з неї текстилю були досить просунутими в долині. До 3000 р. до н. е. почалося вирощування рису. Тростинний цукор також почали вирощувати в той же час. До 2500 р. до н. е., рис став важливим продуктом харчування в Мохенджо-Даро поряд з Аравійським морем. У індійців були великі міста з добре оснащеним зерносховищами. У трьох регіонах Америка самостійно одомашнювали кукурудзу, кабачки, картоплю та соняшники. Якщо під сільським господарством розуміти масштабний інтенсивний обробіток землі, монокультури, організоване зрошення та використання спеціалізованої праці, то «винахідниками сільського господарства» можна назвати шумерів, які започаткували сільськогосподарську діяльність в районі Межиріччя близько 5500 року до нашої ери. Інтенсивне сільське господарство дозволяє набагато більшу щільність населення, ніж при використанні методів полювання й збиральництва, а також дає можливість для накопичення надлишкового продукту для міжсезоння, використання або продажу або обміну. Можливість фермерів, здатних прогодувати велику кількість людей, діяльність яких не має нічого спільного з сільським господарством, стало вирішальним фактором у появі постійних армій.З 1492 році у світі відбувся великий обмін рослин і тварин, відомий як Колумбів обмін. Сільськогосподарські культури й тварини, які раніше були відомі тільки в Старому Світі, тепер потрапили в Новий Світ, і навпаки. Зокрема, помідор став фаворитом у європейської кухні. Кукурудза і картопля також стали відомі широкому загалу.З швидким зростанням механізації наприкінці xix і xx століття, трактори, а пізніше комбайни, дозволили проводити сільськогосподарські роботи з раніше неможливою швидкістю й у величезних масштабах.Важливими тенденціями сільського господарства в xx столітті були такі:Зелена революція — комплекс змін у сільському господарстві країн, що мали місце у 1940-х — 1970-х роках і призвели до значного збільшення світової сільськогосподарської продукції. Зелена революція включала активне виведення продуктивніших сортів рослин, розширення іригації, застосування добрив, пестицидів, сучасної техніки. Початок Зеленої революції було покладено 1943 року в Мексиці сільськогосподарською програмою мексиканського уряду та Фонду Рокфеллера. Найбільших успіхів у цій програмі досяг Норман Борлоуг, який вивів чимало високоефективних сортів пшениці, у тому числі з коротким стеблом, які виявилися стійкими до вилягання. До 1951—1956 Мексика повністю забезпечила себе зерном і почала його експорт, за 15 років урожайність зернових у країні зросла в 3 рази. Розробки Борлоуга були використані в селекційній роботі в Колумбії, Індії, Пакистані. 1970 року Борлоуг отримав Нобелівську премію миру.Органічне сільське господарство — форма ведення сільського господарства, в рамках якої відбувається свідома мінімізація використання синтетичних добрив, пестицидів, регуляторів росту рослин, кормових добавок, генетично модифікованих організмів. Навпаки, для збільшення врожайності, забезпечення культурних рослин елементами мінерального живлення, боротьби з шкідниками та бур'янами, активніше застосовується ефект сівозміни, органічних добрив (гній, компости, пожнивні залишки, сидерати тощо), різних методів обробки ґрунту тощо. До 2007 року на Землі приблизно 30,5 млн га використовуються у відповідності з принципами органічного сільського господарства.На поточний момент науковці запропонували декілька гіпотез пояснення історичного розвитку сільського господарства:Теорія Оази;Теорія Бенкету;Демографічна теорія;Еволюційна гіпотеза;Гіпотеза одомашнення;та інші.  Роль сільського господарства в економіці  Роль сільського господарства в економіці країни або регіону показує її структуру і рівень розвитку. Як показник ролі сільського господарства в економіці застосовують частку зайнятого в сільському господарстві економічно активного населення, а також питому вагу сільського господарства в структурі ВВП. Ці показники достатньо високі в більшості країн що розвиваються, де в сільському господарстві зайнято більше половини економічно активного населення. Сільське господарство в таких країнах йде по екстенсивному шляху розвитку, тобто збільшення продукції досягається розширенням посівних площ, збільшенням поголів'я великої рогатої худоби, збільшення числа зайнятого населення у сільському господарстві. У таких країнах, економіки яких відносяться до типу аграрних, низькі показники механізації, хімізації, меліорації тощо.Найбільш високого рівня досягло сільське господарство розвинених країн Європи і Північної Америки, що вступили в постіндустріальну стадію. У сільському господарстві там зайнято лише 2-6 % економічно активного населення. У цих країнах «зелена революція» відбулася ще в середині ХХ століття, сільське господарство цієї групи країн характеризується науково обґрунтованою організацією, підвищенням продуктивності, застосуванням нових технологій, систем сільськогосподарських машин, пестицидів і мінеральних добрив, використанням генної інженерії і біотехнології, робототехніки і електроніки, тобто розвивається по інтенсивному шляху.Подібні прогресивні зміни відбуваються і в країнах, що відносяться до типу індустріальних, проте рівень інтенсифікації в них ще значно нижчий, а частка зайнятих в сільському господарстві вище, ніж в постіндустріальних.При цьому в розвинених країнах спостерігається криза перевиробництва продовольства, а в аграрних навпаки, однією з найгостріших проблем є продовольча проблема (проблема недоїдання і голоду).  Сільське господарство та землеволодіння як основа нагромадження та перерозподілу капіталу для промисловості Для європейських аграрних відносин xix століттті визначальним було збереження великого землеволодіння. В Англії у 70-х роках xix ст. 250-ти землевласникам належало більше половини всієї землі. У Франції в 1815 р. 0,6 % власників володіли 42,3 % землі. У Німеччині 18 тис. дворян володіли 60 % земельної площі.У 1859 р. продукція американської промисловості перевищила вартість сільськогосподарського виробництва.Див. ще: обезземелювання (Англія), Акт про гомстеди (США), юнкерське землеволодіння, Жовтневий едикт 1807 (Пруссія), парцелярне землеволодіння (Франція)Див. ще: Інтенсифікація сільського господарства  Галузеві і регіональні особливості  Як галузь господарства сільське господарство має такі основні особливості:Економічний процес відтворення переплітається з природним процесом зростання і розвитку живих організмів, що розвиваються на основі біологічних законів.Циклічний (календарний) процес природного зростання і розвитку рослин і тварин зумовив сезонність сільськогосподарської праці та споживання, попиту.На відміну від промисловості технологічний процес в сільському господарстві тісно пов'язаний з природою, де земля виступає в ролі головного засобу виробництва.Фахівці відзначають, що 78 % земної поверхні мають серйозні природні недоліки для розвитку землеробства, 13 % площ відрізняються низькою продуктивністю, 6 % середньою і тільки 3 % високою.Наразі обробляється близько 11 % всієї суші, ще 24 % використовується під пасовища. Особливості агроресурсної ситуації і спеціалізації сільського господарства значно відрізняється за регіонами. Виділяють кілька термічних поясів, кожен з яких характеризується своєрідним набором галузей рослинництва і тваринництва:холодний пояс займає простори на півночі Євразії і Північної Америки. Розвиток землеробства тут обмежений недостатністю тепла і багаторічною мерзлотою. Рослинництво тут можливе тільки в умовах закритого ґрунту. На цих малопродуктивних пасовищах в основному розвивається оленярство.прохолодний пояс охоплює території Євразії і Північної Америки, а також вузьку смугу на півдні Анд в Південній Америці. Незначні ресурси тепла накладають серйозні обмеження на набір культур, які тут можна вирощувати (скоростиглі культури — сірі хліби, овочі, деякі коренеплоди, рання картопля). Землеробство носить осередковий характер.помірний пояс в південній півкулі представлений в Патагонії, на узбережжі Чилі, островах Тасманія і Нова Зеландія, а в північній займає майже всю Європу (окрім південних півостровів), південь Сибіру і Далекого Сходу, Монголію, Тибет, північний схід Китаю, південь Канади, північно-східні штати США. Це пояс масового землеробства. Ріллею зайняті практично всі придатні за рельєфом території, її питома площа доходить до 60-70 %. Тут можливий широкий набір вирощуваних культур: пшениця, ячмінь, жито, овес, льон, овочі, коренеплоди, кормові трави. У південній частині поясу домінує кукурудза, соняшник, рис, виноград, плодові дерева. Площа пасовищ обмежена, вони переважають у горах і аридних зонах, де розвинене відгонне тваринництво, зокрема, верблюдівництво.теплий пояс відповідає субтропічному географічному поясу він охоплює всі материки, окрім Антарктиди, зокрема: Середземномор'я, велику частину території США, Мексики, Аргентини, Чилі, південь Африки і Австралії, південний Китай. Тут вирощують по два урожаї на рік: взимку — культури помірного поясу (зернові, овочі), влітку — тропічні однорічники (бавовник) або багаторічники (оливкове дерево, цитрусові, чай, волоський горіх, інжир тощо). Тут переважають низькопродуктивні, деградуючі від неконтрольованого випасу пасовища.жаркий пояс охоплює простори Африки, Південної Америки, північну і центральну Австралію, Малайський архіпелаг, Аравійський півострів, Південну Азію. Вирощується кавове дерево, фінікова пальма, батат, маніок їстівний тощо. У субаридних зонах знаходяться величезні за площею пасовища з бідною рослинністю.  Структура сільського господарства  Сільське господарство входить до складу агропромислового комплексу і включає такі основні галузі:Рослинництво. Галузь підрозділяється на підгалузі по вигляду вирощуваних рослин:зернові культури (пшениця, ячмінь, жито, овес, рис, кукурудза, гречка, сорго тощо);зернобобові культури (горох, квасоля, сочевиця, соєві боби тощо);кормові культури (однорічні та багаторічні трави, силосні культури, кормові коренеплоди, кормові баштанні культури);технічні культури: а) харчові культури (цукрова тростина, цукровий буряк, крохмаловмісні культури, лікарські рослини); б) текстильні культури (бавовник, льон, джут, коноплі); в) каучуконоси (гевея);овоче-баштанні культури: а) картопля, б) листові культури (капуста, салат, шпинат, кріп, листова петрушка тощо); в) плодові культури (томат, огірок, гарбуз, кабачок, патисон, баклажан, перець); г) цибулинні культури (цибуля і часник)) коренеплоди (морква, столові буряк, пастернак, петрушка, селера, ріпа, редиска, редька тощо); е) баштанні культури (кавун, диня, гарбуз тощо);цитрусові культури (апельсин, грейпфрут, мандарин, лимон, бергамот тощо);тонізуючі та наркотичні культури (чай, кава, какао, тютюн), мак опійний;олійні і ефіроолійні культури: а) олійні культури (соняшник, рицина, гірчиця, ріпак, кунжут, рижій, коноплі, льон, кокосова пальма, олійна пальма, оливкове дерево); б) ефіроолійні культури (коріандр, аніс, кмин тощо);виноградарство;садівництво;грибництво. Тваринництвоскотарство (вирощування великої рогатої худоби);вівчарство;козівництво;конярство;бджільництво;джмільництво;звірівництво;марикультураоленярство;птахівництво;верблюдівництво;шовківництво;свинарство;рибництво;кролівництво; Рибальство.  Екологічні проблеми сільського господарства  Сільське господарство має більший вплив на природне середовище, ніж будь-яка інша галузь народного господарства. Причина цього в тому, що сільське господарство вимагає величезних площ. В результаті зазнають змін ландшафти цілих континентів, наприклад агроландштафт повністю змінив Велику Китайську рівнину, де колись ріс субтропічний ліс, переходячи на півночі в уссурійську тайгу, а на півдні в джунглі Індокитаю. У Європі агроландшафт витіснив широколистяні ліси, в Україні рілля замінила степи.Сільськогосподарські ландшафти виявились нестійкими, що призвело до ряду локальних і регіональних екологічних катастроф. Так, неправильна меліорація стала причиною засолення ґрунтів і втрати більшої частини оброблюваних земель Межиріччя, обширне розорювання викликало пилові бурі в Казахстані та США, випасання худоби і землеробство призвело до опустелювання в зоні Сахелю в Африці.Найсильніше на природне середовище впливає землеробство. Чинники його впливу такі:зведення природної рослинності на сільгоспугіддя;обробка (опушення) ґрунту, особливо із застосуванням відвального плуга;застосування мінеральних добрив і отрутохімікатів;меліорація земель.І Великий вплив на ґрунти призводить до:руйнування ґрунтових екосистем;втрати гумусу;руйнування структури і ущільнення ґрунту;водяної і вітрової ерозії ґрунтів;Існують певні способи і технології ведення сільського господарства, які пом'якшують або повністю усувають негативні чинники, наприклад, технології точного землеробства.Тваринництво впливає на природу менше. Його вплив такій:перевипасання — тобто випас худоби на пасовищах в кількостях, що перевищують здатність системи до відновлення;неперероблені відходи тваринницьких комплексів.До загальних порушень, які викликає сільськогосподарська діяльність, можна віднести:забруднення поверхневих вод (річок, озер, морів) і деградація водних екосистем при евтрофікації;забруднення ґрунтових вод;зведення лісів і деградація лісових екосистем (збезлісення);порушення водного режиму на значних територіях (при осушенні або зрошуванні);опустелювання внаслідок комплексного порушення структури ґрунтів і рослинного покриву;знищення природних місць проживання багатьох видів живих організмів і, як наслідок, вимирання та зникнення рідкісних видів.У другій половині ХХ століття стала актуальною ще одна проблема: зменшення в продукції рослинництва вмісту вітамінів і мікроелементів і накопичення в продукції як рослинництва, так і тваринництва, шкідливих речовин (нітратів, пестицидів, гормонів, антибіотиків тощо). Причина цього — деградація ґрунтів, що веде до зниження рівня мікроелементів та інтенсифікації виробництва, особливо в тваринництві.  Шляхи вирішення екологічних проблем сільського господарства Точне землеробствоҐрунтозахисне землеробство.Органічне виробництво.Хомобіотичний обіг.  Див. також Сільське господарство УкраїниВиробництво пшениці у світіВиробництво помідорів у світіВиробництво цибулі у світіСписок країн за площею іригації ґрунтівantonio carraroОсобисте селянське господарстволісопромисловий комплекс  Примітки   Література Гайворонський В. М., Жушман В. М. Аграрне право України. Підручник. — Х.: Право, 2003.(рос.) Агроэкологический атлас России и сопредельных стран: экономически значимые растения, их вредители, болезни и сорные растения / Под ред. Афонин А. Н., Грин С. Л., Дзюбенко Н. И., Фролов А. Н. — Санкт-Петербург: , 2008.  Посилання  agroscience.com.ua — соціальна мережа українських працівників аграрного виробництва.Аграрний сектор України.Український лісовод — портал українських лісівників.(рос.) АПК-Информ — новини та огляд аграрного ринку України.(рос.) agro mage — науково-довідковий портал теоретичних і практичних питань агрокультури.  Регулятори Міністерство аграрної політики та продовольства України.(англ.) (фр.) (рос.) food and agriculture organization of the united nations — Продовольча та сільськогосподарська організація ООН.(англ.) (фр.) (нім.) directorate-general for agriculture and rural development — Генеральний директорат аграрної політики Європейського Союзу.(англ.) united states department of agriculture — Міністерство сільського господарства США.  Довідкові матеріали Електронна енциклопедія сільського господарства і довідкова література.(англ.) core historical literature of agriculture (chla) — електронна колекція історичної літератури з агрокультури бібліотеки Корнельського університету.(англ.) Статистика виробництва с/г продукції в світі за даними ФАО.(англ.) global land use database / center for sustainability and the global environment (sage) — геодані глобального охоплення від Університету Вісконсин-Медісона (англ. university of wisconsin-madison), отримані в результаті комбінування даних дистанційного зондування Землі про потенційну природну рослинність, орні та пасовищні угіддя, основні типи сільськогосподарських культур, придатність земель для культивації з даними про народонаселення.(рос.) Электронная сельскохозяйственная библиотека знаний.(рос.) Большой энциклопедический словарь. Сельское хозяйство.(рос.) Віртуальна бібліотека з питань агровиробництва на сайті Російської сільської інформаційної мережі.  Аграрна періодика Пропозиція — універсальний український прикладний сільськогосподарський журнал.(рос.) Аграрник — всеукраїнська газета для працівників АПК.(англ.) delta farm press.  Науково-навчальні аграрні заклади Національний університет біоресурсів і природокористування України.Національний лісотехнічний університет України.(англ.) university of illinois at urbana-champaign — Іллінойський університет в Урбана-Шампейн.(рос.) Російський державний аграрний університет — МСГА імені К. А. Тімірязєва.Істо́рія (від дав.-гр. ἱστορία — оповідь, переказ про відоме, досліджене минуле) або діє́пис — наука, яка вивчає минуле людства, покладаючись при цьому на письмові та матеріальні свідчення минулих подій. Дослідником історії є історик, особа з відповідним вишколом та фаховою підготовкою.Із усіх відомих історичних «фактів» лише незначна кількість може бути повною мірою перевірена і підтверджена. Більшість науковців, які займаються вивченням історичних документів, погоджуються, що сучасний погляд на життя в той чи інший спосіб впливає на нашу інтерпретацію та бачення минулого. Тому на одну й ту саму історичну подію може існувати декілька різних точок зору, кожна з яких є по-своєму цінною.Все ж, найціннішими є ті погляди та дослідження, які ґрунтуються на першоджерелах — документах, створених під час або невдовзі після подій, що вивчаються.Історію також вивчають у школах, інститутах. Історію вивчають 89,67 % людства.  Етимологія  Слово «історія» прийшло до нас від грецького στορία (історія, оповідання), від протоіндоєвропейського «*wid-tor-», від кореня *weid- (знати, бачити). Цей корінь присутній в латинській мові — «video», в санскриті — «veda», в праслов'янській мові — «ведати».Давньогрецьке слово «στορία» означає знання набуте дослідженням. Воно було справедливим в тому сенсі, що Арістотель використав це слово в своїй «Περί Τά Ζωα Ιστορία, peri ta zoa istória» або, як вона звучить в латинізованій формі «historia animalium». Термін позбавлений часточки «στωρ», «hístōr» означає «мудрець», «очевидець», або суддя. Слово прижилося в його грецькому значенні настільки добре, що Френсіс Бекон використав термін у xvi ст, коли написав «natural history». На його думку, історія була «знанням об'єктів, детермінованих, розподілених простором і часом», видом знань, що підтримується пам'яттю (в той же час наука підтримується причиною, а поезія — фантазією).Оскільки історики є одночасно спостерігачами та учасниками подій, то їх історичні праці написані з точки зору їх часу і зазвичай не тільки політично упереджені, але і розділяють всі помилки своєї епохи. За словами італійського мислителя Бенедетто Кроче, «вся історія — сучасна історія». Історична наука забезпечує істинний виклад ходу історії шляхом розповідей про події та їх неупереджений аналіз. У наш час історія створюється зусиллями наукових інститутів.Всі події, які залишаються в пам'яті поколінь, в тій чи іншій автентичній формі складають зміст історичної хроніки. Це необхідно для виявлення джерел, найбільш важливих для відтворення минулого. Склад кожного історичного архіва залежить від змісту більш загального архіву, в якому знайдені ті чи інші тексти та документи; хоча кожен з них претендує на «всю правду», частину таких заяв зазвичай спростовують. Крім архівних джерел, історики можуть використовувати написи і зображення на пам'ятниках, усні перекази та інші джерела, наприклад, археологічні. Поставляючи джерела, незалежні від історичних, археологія особливо корисна для історичних досліджень, не тільки підтверджуючи або спростовуючи свідчення очевидців подій, але і дозволяючи заповнити інформацією часові періоди, про які немає свідчень сучасників.Історія одними авторами відноситься до гуманітарних наук, іншими — до громадських, а може і розглядатися як область між гуманітарними та суспільними науками. Вивчення історії часто пов'язане з певними практичними або теоретичними цілями, але може бути і проявом звичайної людської цікавості.  Історіографія  Термін історіографія має кілька значень. По-перше, це наука про те, як пишеться історія, наскільки правильно застосовується історичний метод і як розвивається історичне пізнання. По-друге, тим же терміном позначають сукупність історичних праць, часто тематично або іншим способом відібраних із загальної сукупності (наприклад, історіографія 1960-х років про Середні століття). По-третє, терміном історіографія позначають вивчення поглядів і робіт конкретних істориків (аналізуються причини створення історичних творів, вибір їх тематики, спосіб інтерпретації подій, особисті переконання автора і його аудиторії, практика використання доказів і посилань на інших істориків). Професійні історики обговорюють також можливість створення єдиної розповіді про історію людства або серії таких розповідей, що конкурують за аудиторію.  Філософія історії Філософія історії — частина філософії, яка намагається відповісти на питання про кінцевий сенс людської історії. До цієї ж галузі філософії відносяться спекуляції про можливий телеологічний кінець історії, тобто чи розвивається історія з якого-небудь плану, чи має якусь мету, направляючі принципи і чи конечна вона в часі. Філософію історії не слід плутати з історіографією, тобто з дослідженням історії як академічної дисципліни, яка має певні методи, їх практичне застосування і власну історію розвитку. З іншого боку, не слід змішувати філософію історії з історією філософії, тобто дослідженням історії філософської думки.Професійні історики обговорюють також питання, чи є історія наукою або вільним мистецтвом. Це розділення є в значній мірі штучним, оскільки історію як область знання зазвичай розглядають у різних аспектах.До основних підходів до розвитку філософії історії можна віднести наступні:формаційний (К. Маркс, Ф. Енгельс, В. І. Ленін та ін.)цивілізаційний (Н. Я. Данилевський, О. Шпенглер, А. Тойнбі, Ш. Айзенштадт, Б. С. Єрасов, Д. М. Бондаренко, І. В. Следзевскій, С. А. Нефедов, Г. В. Алексушін і ін.)світ-системний (А. Г. Франк, І. Валлерстайн, С. Амін, Дж. Аррігі, Т. дус Сантус, К. Чейз-Данн., Дж. Абу-Лутход, М. А. Чешков, А. І. Фурсов, А. В. Коротаєв, Л. Є. Гринин та ін.)школа «Анналів» (М. Блок, Л. Февр, Ф. Бродель, Ж. Ле Гофф, А. Я. Гуревич та ін.)естафетно-стадіальний (Ю. І. Семенов) по суті, модифікований марксистсько-формаційний підхід, де головною рушійною силою суспільного розвитку виступає та ж класова боротьба, а кінцевою метою — комунізм.  Методи історії  Історичний метод полягає в дотриманні принципів і правил роботи з першоджерелами та іншими свідченнями, знайденими в ході дослідження і потім використовуваними при написанні історичної праці.Як пише спочатку своєї праці «Історія» Геродот (484—425 рр. до н. е.), він зібрав і записав ці відомості (ἱστορίης ἀπόδεξις — виклад відомостей, отриманих шляхом розпитувань. — Прим.), щоб минулі події з часом не прийшли в забуття і великі і подиву гідні діяння, як еллінів, так і варварів не залишилися в безвісті, особливо ж те, чому вони вели війни один з одним.Однак початок використання наукових методів в історії пов'язують з іншим його сучасником, Фукідідом, і його книгою «Історія Пелопоннеської війни». На відміну від Геродота і його релігійних колег, Фукідід розглядав історію як продукт вибору і вчинків не богів, а людей, у яких шукав всі причини і наслідки.Власні традиції і розвинені методи історичного дослідження існували в стародавньому та середньовічному Китаї. Основи професійної історіографії там заклав Сима Цянь (145-90 рр. до н. е.), Автор «Історичних записок». Його послідовники використовували цю працю як зразок для історичних та біографічних творів.На християнську і взагалі західну історіографію великий вплив зробив Аврелій Августин. Аж до xix століття історію зазвичай сприймали як результат лінійного розвитку за планом, визначеному Творцем. Гегель також слідував цій ідеї, хоча й надав їй більш світський вид. З філософії Гегеля ідея лінійного історичного прогресу потрапила і в марксистську філософію історії.Арабський історик Ібн Хальдун в 1377 році аналізував помилки, які часто здійснюють історики. Він підкреслював культурні відмінності між сучасністю і минулим, що це вимагає уважного ставлення до джерел, виділення принципів, згідно з якими можна дати їм оцінку і нарешті, інтерпретувати події і культуру минулого. Ібн Хальдун критикував упередженість і легковір'я істориків. Його метод заклав основи для оцінки ролі держави, пропаганди, засобів комунікації і систематичної упередженості в історіографії, у зв'язку з чим Ібн Хальдун вважається «батьком арабської історіографії».Велике значення мала розробка Ібн Халдуном концепції політико-демографічних циклів, що представляла собою одну з перших спроб наукового опису історичної динаміки.Серед інших істориків, які вплинули на становлення методології історичних досліджень, можна згадати Ранке, Тревельяна, Броделя, Блока, Февра, Фогеля. Проти застосування наукової методології в історії виступали такі автори, як Х.Тревор-Ропер. Вони заявляли, що для розуміння історії потрібна уява, тому слід вважати історію не наукою, а мистецтвом. Не менш суперечний автор Ернст Нольте, слідуючи класичної німецької філософської традиції, розглядав історію як рух ідей. Марксистська історіографія, представлена на заході, зокрема, роботами Хобсбаума і Дойчера, ставить метою підтвердження філософських ідей Карла Маркса. Їх опоненти, що представляють антикомуністичну історіографію, такі як Пайпс і Конквест, пропонують інтерпретацію історії протилежну марксистської. Існує також велика історіографія з точки зору фемінізму. Ряд постмодерністських філософів взагалі заперечує можливість неупередженої інтерпретації історії та існування в ній наукової методології. Останнім часом все більшої сили починає набирати кліодінаміка — математичне моделювання історичних процесів.  Осягнення закономірностей історичних процесів На початку xix століття засновник позитивізму Огюст Конт обіцяв довести, що «існують закони розвитку суспільства, настільки ж певні, як і закони падіння каменя». Але встановити закони історії було не так просто. Коли німецький історик Карл Лампрехт спробував відстоювати точку зору Конта, то Едуард Мейер, інший німецький історик, відповів, що протягом багаторічних досліджень йому не вдалося відкрити жодного історичного закону і він не чув, щоб це вдалося іншим. Макс Вебер вважав безглуздими спроби пошуку історичних закономірностей. Філософ Карл Ясперс писав: «Історія має глибокий зміст. Але він недоступний людському розумінню». Едвард Хьюлетт Карр стверджував, що на Заході більше не говорять про «історичні закони», що саме слово «причина» вийшло з моди.При цьому заперечення причинної обумовленості подій минулого ставило під сумнів право історії вважатися наукою. Так, філософ Бертран Рассел казав: «Історія — ще не наука. Її можна змусити здаватися наукою лише за допомогою фальсифікацій і замовчувань». Соціолог Еміль Дюркгейм говорив: «Історія може вважатися наукою лише в тій мірі, в якій вона пояснює світ».На осягнення законів історії претендував марксизм, який висунув теорію суспільно-економічних формацій і стверджував, що розвиток продуктивних сил призводить до зміни виробничих відносин, які й визначають сутність кожної формації. Але цей підхід не дозволяє пояснити глибокі відмінності між характером розвитку суспільних відносин у різних народів.Герберт Спенсер і Освальд Шпенглер розглядали людські суспільства як подоби біологічних організмів, які народжуються, живуть і вмирають. Арнольд Тойнбі виконав колосальну роботу, описавши в 12 томах історію 21 цивілізації (перший том цієї праці вийшов у світ в 1934 році). Він намагався порівнювати розвиток цих цивілізацій і прийшов до висновку, що цивілізація народжується як «відповідь» конкретного суспільства на «виклик» з боку природи або інших товариств. «Викликом» могло бути перенаселення, вторгнення зовнішніх ворогів чи інша подія, що ставить під загрозу існування суспільства, а «відповіддю» — соціальна організація або технічні нововведення, що дозволяють суспільству вижити.У середині xx століття найбільш популярною теоретичною концепцією історичного розвитку стала теорія модернізації. За визначенням одного з творців цієї теорії, Сирила Блека, модернізація — це процес адаптації традиційного суспільства до нових умов, породженим промисловою революцією.Питання про поширення різних суспільних систем багато в чому зводилося до проблеми поширення технічних інновацій, культурної дифузії. Найбільш чітко ідеї диффузіонізма були сформульовані у так званій теорії культурних кіл. Її автори Фрідріх Ратцель, Лео Фробениус і Фріц Гребнер вважали, що подібні явища в культурі різних народів пояснюються походженням цих явищ з одного центру, що найважливіші елементи людської культури з'являються лише одного разу і лише в одному місці. Вони дають народу-першовідкривачу вирішальну перевагу перед іншими народами.У 1963 році Вільям Макніл, один з учнів Тойнбі, опублікував монографію «Сходження Заходу». Він детально описав фундаментальні відкриття давнини і Середніх віків, які викликали радикальні зміни в суспільній структурі.Але ця концепція не давала відповіді на питання про причини катастрофічних криз, які час від часу осягали різні країни. Німецький економіст Вільгельм Абель, зіставивши динаміку чисельності населення Європи з динамікою цін, прийшов до висновку, що картина циклічного розвитку економіки з xii століття аж до промислової революції в цілому відповідає теорії мальтузіанства.  Спеціальні історичні дисципліни Архонтологія — наукова дисципліна, яка вивчає історію посад у державних, міжнародних, політичних, релігійних та інших громадських структурах. Об'єктом вивчення є хронологія, послідовність змін посадовців, їхні біографії та інші дані.Археологія — самостійна історична наука, яка вивчає побут, матеріальну культуру людей минулих епох за археологічними знахідками (артефактами).Архівістика — наука про методи роботи з архівами (про історичні і сьогоднішні прийоми збирання, зберігання, опрацювання і опублікування).Архівознавство — спеціальна історична наука, яка вивчає історію розвитку архівної справи. Боністика — спеціальна історична дисципліна, що вивчає грошові паперові знаки, банкноти, цінні папери, векселі.Вексилологія — наука про стяги, прапори, хоругви та інші предмети історичної символіки.Генеалогія — родознавство, спеціальна історична дисципліна, що вивчає: 1) історію родів; 2) родословну якоїсь людини. Генеалогія пов'язана з такими суміжними науками, як геральдика, дипломатика, євґеніка, історія та іншіГеральдика — наука, що вивчає герби, кольорові емблеми, які належать особам, родам чи спільнотам.Джерелознавство — це наука про історичні джерела; теорія і практика їх використання в історичних дослідженнях.Дендрохронологія — порівняно нова наука, методи якої лежать на межі з біологією, археологією і і метеорологією. Її методи уможливлюють датування артефакту (археологічної знахідки) на основі підрахування кількості і товщини кілець деревини. Товщина шару залежить від метеорологічних чинників даного року. Також можна дослідити, наприклад чи був даний рік врожайний. В посушливі роки кільця формувалися дуже тонкі.Дипломатика — наука, яка досліджує документи з точки зору наукової критики, тобто визначає придатність знайдених документів до історичного дослідження. Вона покликана для викриття фальшивки, а також встановити юридичну процедуру при оформленні документів.Епіграфіка — наука про увічнення написів, скажімо на пам'ятниках, будинках, надгробках, меморіальних таблицях, а також на прапорах, хоругвах.Історична бібліографія — наука про опубліковані джерела (манускрипти і передруки)Бібліографія — наука про бібліографічні записи — замітки для каталогізації списку книг і джерел.Історична хронологія — одна із спеціальних історичних дисциплін, наука про методи обліку часу, системи датування(види календарів).Історична демографія — наука про демографію населення, яка лічить популяцію людей в різних місцевостях і епохах.Історична географія — наука, яка розглядає географічне середовище в історичній перспективі, або вказує на історичні зміни в даному регіоні, займається реконструкцією адміністративного поділу, природнього середовища, культури, господарювання (економічна історія) i політики(політична історія) того чи іншого регіону.Історична картографія — наука, яка займається історичними картами і методами їх виробництва.Кодилогія — допоміжна медієвістиці і палеографії наука, що вивчає рукописи, які записані в кодексах, грамотах і книгах ще до епохи друкарства.Криптографія — наука про розшифрування закодованих текстів, тісно пов'язана з дипломатикою, історією міжнародних відносин і дипломатією.Неографія — розділ палеографії, який вивчає письмо після відкриття друку.Нумізматика — наука, що вивчає старовинні монети та медалі. Фундаментальна для економічної, політичної історії, відіграє важливу роль у археологічному датуванні.Палеографія — історико-філологічна дисципліна, об'єктом дослідження якої є історія письма, його еволюція (переважно на основі давніх пам'яток) та характерні особливості (графічні форми знаків і літер, пропорції та конфігурації їхніх складових частин; місце і частота вживання окр. літер; видів скорочень; шрифтів та ін.) на певних етапах розвитку, вивчення систем тайнопису (криптографії), особливостей оздоблення рукописів і написів (зокрема, орнаментів, мініатюр). Звичайно палеографія вивчає системи літочислення, а також предмети, пов'язані з письмом (матеріали, на які нанесено текст, зокрема пергамен, тканини, берест, папір і філіграні на ньому; знаряддя писання; барвники, зокрема чорнила, за допомогою яких написано чи оздоблено текст; форми оправ книжок тощо).Папірологія — наука про рукописи записані на папірусі.Пресознавство — наука про часописи і періодичні видання.Сфрагістика — наука про печатки і штемпелі. Тісно пов'язана з геральдикою.Фалеристика — наука про медалі, ордени та інші відзнаки.Просопографія — наука, що досліджує особу.  Розділи історії МікроісторіяМакроісторіяІсторичне краєзнавствоПолітична історіяЕкономічна історіяІсторична антропологія — галузь історичної науки, для якої головним об'єктом дослідження є людина, зокрема її історичні та етнічні типи, а не окремі історичні події та процеси.Історія наукиІсторія мистецтваІсторія релігіїІсторія держави і праваІсторія політичних теорійВоєнна історіяІсторія дипломатіїІсторія побуту і матеріальної культуриІсторія медициниУсна історіяІсторія гірничої справи  Розділи історії за періодизацією Історія стародавнього світу, яка поділяється на Історію первісного суспільства, Історію Стародавнього Сходу та Історію Стародавніх Греції і Риму.Історія Середніх віків або Медієвістика від падіння Західної Римської Імперії у 476 р. до відкриття Америки Колумбом у 1492 р. (за новою періодизацією) або до закінчення Тридцятирічної війни у 1648 р.Нова історія від дати відкриття Х. Колумбом Америки у 1492 р. до початку Першої світової війни — 1914 р.Новітня історія (1914 р. — до наших днів) (за радянською періодизацією — від закінчення Першої світової війни до сьогодні).Проте слід зазначити, що західна історіографія не виділяє понятття «Нова історія» і «Новітня історія». Виділяється період «modern history» («Сучасна історія») від 1492 до наших днів.  Примітки   Джерела та література С. В. Кульчицький. Історична наука // Енциклопедія сучасної України : у 30 т. / ред. кол. І. М. Дзюба [та ін.] ; НАН України, НТШ, Координаційне бюро енциклопедії сучасної України НАН України. — К., 2003­–2016. — isbn 944-02-3354-x.С. П. Стельмах. Історична наука // Енциклопедія історії України : у 10 т. / редкол.: В. А. Смолій (голова) та ін. ; Інститут історії України НАН України. — К. : Наук. думка, 2005. — Т. 3 : Е — Й. — С. 562. — isbn 966-00-0610-1.С. В. Кульчицький. Історична наука в Україні та в українській діаспорі // там само, с.568  Література Коротаев А. В., Малков А. С., Халтурина Д. А. Законы истории. Математическое моделирование исторических макропроцессов. Демография, экономика, войны. М.: УРСС, 2005.Иванов Г. М. Своеобразие процесса отражения действительности в исторической науке, «Вопросы истории», 1962, № 12.Конрад Н. И. О смысле истории, в его кн.: Запад и Восток, 2 изд., М., 1972.Алексушин Г. В. История как наука. — Самара: Издательство Самарского педагогического университета, 2002.Блок М. Апология истории или ремесло историка. — 2-е изд. — М.: Наука, 1986.Пивовар Е. И. Теоретические проблемы исторических исследований. — М.: 1998—2002. — В. 1 — 4.Смирнов И. П. Как рождается история? // Смирнов И. П. Генезис. Философские очерки по социокультурной начинательности. — СПб.: Алетейя, 2006. — С. 272—287.Сахновський Є. В., Мінаєв А. В. Проблема об'єктивності в історичному пізнанні (матеріали наукового семінару кафедри історії нового та новітнього часу, 13 листопада 2007 р.) // Історична панорама: Збірник наукових статей ЧНУ. Спеціальність «Історія». — Чернівці: Видавництво Чернівецького національного університету імені Юрія Федьковича «Рута», 2008. — Випуск 6.Тойнби А. Постижение истории. — М.: Прогресс, 1990.Літерату́ра (від лат. litterae — буква, літера), іноді книжництво, письменство — сукупність писаних і друкованих творів певного народу, епохи, людства. Література відображає та зберігає знання й культуру народу та певного історичного періоду. Водночас вона є різновидом мистецтва, власне, мистецтвом слова, що відображає дійсність у художніх образах, створює нову художню реальність за законами краси; результатом творчого процесу автора, зафіксований у відповідному тексті за допомогою літер.  Різновиди літератури Література за своїм змістом розмежовується на філософську, політичну, природничу (біологічну, математичну, географічну тощо), юридичну, філологічну, тобто наукову, та художню, призначену спеціально для задоволення пізнавальних, інтелектуальних та естетичних потреб. Сама специфіка художньої літератури є предметом літературознавства, зокрема теорії літератури.  Наукова література  У науковій літературі фіксуються і узагальнюються результати наукових досліджень та їхнього аналізу. Первинним видом наукової літератури в наш час є наукові статті, що публікуються в наукових журналах та збірниках статей, а також доповіді і тези доповідей на наукових конференціях. Більшість наукових статей присвячена викладенню оригінальних результатів досліджень. Оглядові статті підбивають підсумок досліджень в певній області знань за певний період часу. Більшого рівня узагальнення досягають монографії — книги на певну наукову тему, написані одним автором або невеликим колективом авторів.Крім того, до наукової літератури належать описи винаходів та відкриття — патенти, авторські свідоцтва тощо.До наукової літератури примикають навчальна і науково-популярна література. Навчальна література призначена для підготовки фахівців у певній області знань та професій. Основний вид навчальної літератури — підручник і посібник.Науково-популярна література призначена для розповсюдження знань і орієнтується на непідготовленого у вибраній області науки читача. Її мета зацікавити читача та дати йому певні уявлення про сучасні наукові дослідження. При цьому науково-популярна література намагається використовувати просту мову і не вживати спеціалізованих термінів.  Довідкова література  Література допоміжного змісту, використовується для отримання найбільш загальної інформації, яка не викликає сумнівів по тому чи іншому питанню. Основні види довідкової літератури:Словники, впорядковують інформацію по основних для цієї сфери знань (або для всієї мови в цілому) слів і виразів, найчастіше — в алфавітному порядку;Довідники, в яких інформація впорядкована якимось іншим способом, згідно із власною структурою цієї сфери знань (наприклад, медичний довідник — по локалізації захворювань або характером симптомів);Енциклопедії — найбільш комплексні та системні склепіння інформації по даній сфері знання.В ідеалі довідкові видання повинні містити лише ті факти, що вважаються об'єктивно встановленими та адекватно відображати існуючий в цей момент рівень людських знань. Однак на практиці неможливо повністю відокремити факти від інтерпретацій та неявних припущень, тому та чи інша частка тенденційності в будь-якому довідковому виданні присутня. У деяких випадках ця частка достатньо велика та привноситься в довідкове видання цілеспрямовано: такі, зокрема, більшість довідкових видань радянської епохи, особливо в тому, що стосується гуманітарного знання, — навіть короткі словникові статті опиняються в них ідеологічно пофарбовані. Стосується це і відбору матеріалу: так, в літературних енциклопедіях, випущених у СРСР, знаходилося місце для суто другорядних письменників соціалістичної та комуністичної орієнтації, але були відсутні вельми значні автори, відомі своїм негативним ставленням до радянського ладу. Навіть через короткий час користуватися такими виданнями як довідковими стає неможливо: занадто багато зусиль доводиться витрачати на те, щоб відокремити факти від інтерпретацій; однак саме це ідеологічне забарвлення робить довідкові видання особливо цікавими як історичне свідчення, пам'ятник своєї епохи.  Технічна література До технічної літератури належать окрім наукових видань специфікації, стандарти, технічні паспорти, інструкції з експлуатації машин і механізмів, хімічних речовин, комп'ютерних програм тощо.  Художня література  Художня література розцінюється як вид мистецтва. У художній літературі автор намагається розповісти про світ, людину та їхні проблеми через призму свого власного бачення, використовуючи поетичні засоби. Здебільшого персонажі та події, описані в художній літературі, вигадані, однак таким чином, щоб знайти відгук в особистому досвіді читача. Художня література багатопланова й різножанрова. Спираючись в основному на розважальний принцип, вона також часто підіймає важливі для світогляду людини й суспільства філософські, етичні та естетичні питання й теми.  Інші Філософська література присвячена роздумам на загальні для людини і людства теми. До неї примикає релігійна література, що включає в себе священні писання та коментарі до них. Політична література пропагує ідеї політичних партій та рухів. Її різновидами є агітаційна і пропагандистська літератури.  Носії  До винайдення книгодрукування література існувала в основному у вигляді рукописів. З особливо важливих рукописів впродовж віків робилися копії, що допомогло зберегти древні літературні джерела. Матеріалом для збереження записів були глиняні таблички в Межиріччі, папіруси в Стародавньому Єгипті, пальмове листя в Стародавній Індії, шовк у Китаї та інше. В епоху Середньовіччя книги записувалися на пергаменті. Винайдений у 2 ст. папір згодом витіснив більшість інших носіїв. У наш час дедалі більша частина літератури створюється й публікується в електронному вигляді.  Періодична література Значна частина сучасної літератури існує у вигляді періодичних видань: газет, журналів, серійних видань (приклад — вісники). Такі видання можуть мати науковий, інформаційний, пропагандистський або розважальний характер.  Видання та розповсюдження Початково автор або колектив авторів створює рукопис. Тиражуванням рукописів займаються видавництва. Видавництва мають механізм оцінювання якості рукописів, наприклад, попереднє рецензування, призначений для визначення доцільності публікації. Прийнятий до друку рукопис проходить через процес редагування, при якому покращується якість тексту, виправляються орфографічні та стилістичні помилки. В деяких державах існує або існувала в минулому цензура, що накладає обмеження на призначений для публікації матеріал.Призначена для масового споживання література розповсюджується через книгарні та через мережу розповсюдження періодичних видань, часто через механізм передплати.На літературні твори розповсюджується поле дії авторського права, яке регулює можливість повторного видання, перекладів тощо, і призначене для захисту інтересів авторів та видавців.  Зберігання Для зберігання літератури існують бібліотеки, книгосховища, архіви. Публічні бібліотеки не тільки зберігають літературні твори й документи, а й забезпечують до них широкий доступ. Література, яка користується меншим попитом, але все ж має цінність для вужчого кола спеціалістів, зберігається в книгосховищах, звідки можуть бути одержані бібліотеками на запит. Архіви зазвичай призначені для зберігання різноманітних документів: указів та постанов урядів, юридичних контрактів, листування тощо.Частина неопублікованої літератури передається на депонування у вигляді рукописів.  Див. також Літературні енциклопедіїУкраїнська літератураХудожня літератураМережева літератураБібліотекаКнигосховищеАрхівиІнформаційний вибухЕлітерВидавнича справаВидавнича продукція  Література Літературознавчий словник-довідник за редакцією Р. Т. Гром'яка, Ю. І. Коваліва, В. І. Теремка. — К.: ВЦ «Академія», 2007Аристотель, Об искусстве поэзии, М., 1957;Буало-Депрео Н., Поэтическое искусство, М., 1957;Белинский В. Г., Общее значение слова литература, Полное собрание сочинений, т. 5, М., 1954;Толстой Л. Н., Об искусстве и литературе, т. 1—2, М., 1968;Достоевский Ф. М., Об искусстве, М., 1973;Веселовский А. Н., Историческая поэтика, Л., 1940;Балухатый С., Теория литературы. Аннотированная библиография, Л., 1929;  Посилання ДОВІДКОВА ЛІТЕРАТУРА //Фармацевтична енциклопедіяНусинов И. Литература//Литературная энциклопедия: В 11 т. — [М.], 1929–1939. (рос.)joseph twadell shipley. dictionary of world literature — criticism, forms, technique(англ.)Рим (італ. roma, лат. rōma) — столиця Італії, адміністративний центр провінції Рим та області Лаціо. Населення становить понад 2,76 млн осіб, це найбільша за територією і кількістю жителів комуна країни. Міська агломерація нараховує до 3,7 млн жителів і є другою за величиною в Італії після Мілана. Рим розташований в центральній частині Апеннінського півострова на річці Тибр, поблизу узбережжя Тірренського моря.Рим — одне з найстаріших міст світу, столиця Стародавнього Риму. Тому, Рим часто називають «вічним містом». Також Рим називають «містом на семи пагорбах». Це пов'язано з тим, що спочатку поселення було на пагорбі Палатин, згодом були заселені сусідні пагорби — Капітолій і Квіринал. Дещо пізніше поселення з'явилися на останніх 4 пагорбах Целій, Авентін, Есквілін і Вімінал.Рим — метрополія старовинного світу (за переказом із 753 до н. е.), починаючи з середини 1-го століття, головний осередок західного християнства, з 1870 — столиця Італії; 3,4 млн мешканців (1970).  Назва За легендою Рим був заснований Ромулом і Ремом 21 квітня 753 р. до н. е.. Ромул і став його першим царем. Цю дату приводить історик Марк Теренцій Варрон. До нього римляни називали різні дати у проміжку між 758 і 728 роками до н. е.  Географія   Розташування  Місто розміщено в центральній частині Італії, над рікою Тибр, в її гирлі, на височинній вапняній території недалеко від морського узбережжя. Це столиця країни й осередок найважливіших установ політичного й економічного життя. Рим другий після Мілану фінансовий і економічний центр Італії.  Клімат   Сусідні муніципалітети   Історія   Стародавній Рим В історії становлення стародавнього Рима, як міста можна відзначити кілька епох що відповідають епохам територіального і державного розвитку римської держави. Перша епоха охоплює собою життя міста до укріплення його Сервієвою стіною і відповідає царському періоду історії Риму, друга закінчується будівельною діяльністю Цезаря і відповідає епосі поступового перетворення міста-держави в імперію, а третя охоплює час перших імператорів до Септіміуса Северуса; четверта — час до v ст. н. е. Про чисельність населення Рима в республіканську й імператорську епохи немає точних відомостей. За оцінками, населення Рима за часів Сулли в 400 тис., а в ii — iii ст. н. е. — до 800 тис. чоловік.  Царський період Найдавніші поселення з хатин, що відносяться до культури залізної доби і швидше за все з'явилися на місці Рима задовго до восьмого століття до н. е. Вони будувалися на пагорбах навколо долини, що лежить біля річки Тибр, у місці де колись був брід. Про початок міста Рима маємо тільки легенди й гіпотези, засновані переважно на аналогіях.За найпоширенішими нині переказами, Рим був заснований Ромулом 21 квітня 753 р. до н. е. Одного разу Ромул і Рем почали сперечатися на пагорбі Палатин з приводу того, де заснувати місто, і вирішили використати ворожіння на польоті птахів. Над Ремом пролетіло 6 шулік, а над Ромулом 12. Ромул почав робити борозни, а Рем стрибав через них. Ромул сказав, що це є святотатством і вбив Рема та сказав: «Так буде з кожним, хто перейде стіни мого міста». Є також ще інша версія, за якою Ромул сказав «Кордон мого міста ніхто не переступить», а це була всього лише борозна і трохи каміння. Рем засміявся і перестрибнув через межу. Так було засновано Рим. Ромул і став його першим царем.Цю дату приводить історик Марк Теренцій Варрон. До нього римляни називали різні дати в проміжку між 758 і 728 роками до н. е. Безсумнівно, що ядром Рима був Палатинський пагорб і обидві його вершини Палатин і Цермал; до цього ведуть як усі легенди про початок Рима, так і положення пагорба в центрі римських пагорбів та їх конфігурація, що робила його найбільш недоступним. Безсумнівно, однак і те, що Рим був не єдиною громадою, що існувала, у далекій давнині, в межах нинішнього міста. На протилежному до Палатіну Квіриналі здавна жила інша громада, можливо навіть іншої національності.Чи існували окремі громади і на інших пагорбах — сказати неможливо. Літературні перекази зберегли нам вістки, які ґрунтувались на релігійних обрядах, що збереглися від найдавнішого часу (в той прадавній історичний час жрецька колегія luperci — вовкуни — оббігала колом стародавнє Палатинське місто), точні дані про сакральні кордони Палатинського міста (pomcerium) вказує нам положення дійсних укріплень. Сакральна межа йшла ad ima montis palatini (біля підніжжя Палатина). Територія міста представлялася римлянам, як і всяка священна ділянка (templum), квадратом; звідси ім'я Палатінського міста — roma quadrata; відомі чотири кути цього квадрата, що дозволяють визначити справжню форму первинного Рима, яка наближалася, ймовірно, більше до трапеції, ніж до квадрата. За аналогією з іншими старолатинськими містами можна припустити, що укріплення міста йшли поверх пагорба і складалися частково зі штучних споруд (можливо валів).В інших місцях фортифікаційні роботи обмежувалися обтесуванням і без того крутих схилів. Ці укріплення збереглися у великих шматках і до нашого часу. Так звані fondi di capanne — поглиблення в ґрунті, на яких стояли круглі мазанки стародавніх латинів, і надгробні урни, що імітують ці мазанки, з їх широкими дверима і конічної дахом, — дають нам уявлення про ці оселі, які покривали плато Палатина. Ту ж форму мали, ймовірно, і святині, як показують пізніші круглі храми старолатинських божеств і житла верховного жерця і царя. Спогади про це збереглися в реліквії пізнього походження, як курінь Фаустул (tugurium faustuli) і будинок Ромула (casa romuli), що зберігалися до iv столітті н. е.Можливо, що поряд з круглими мазанками на Палатині раніше будували і чотирикутні будинки. Можливо, вже Палатинське місто пов'язано було з протилежним берегом Тибру дерев'яним мостом, збудованим ще тоді, коли ні залізні, ні бронзові цвяхи не були у використанні (пізніший pons sublicius). Пов'язані з Палатинським містом були і дві найдавніші дороги (viae), пізніше вулиці: нова і священна (nova et sacra); але ні їх відношення до міста, ні їх зв'язок між собою досі ще не з'ясовано. Серед пізніших укріплень збереглися старі ворота міста (porta mugonia, porta romanula).Чи довго існувала невелика Палатинська громада у своєму первісному обсязі, ми не знаємо. У наступній стадії розвитку укріплене місто сильно розрослося й охопило собою вже 7 пагорбів — septimontium, — частково оточених земляним валом (murus terreus). Про існування цієї стадії свідчать знову ж таки релігійні обряди, у яких 7 пагорбів є одним цілим. Тільки ці 7 пагорбів — аж ніяк не всім нам знайомі 7 пагорбів Рима, а дрібнішого поділу, а саме, за свідченням Антистія Лабеона — Палатий з Цермалом (дві вершини Палатинського пагорба), Велія — пагорб між Палатином і Есквіліном, Фагутал-Каріна (висота, на якій тепер стоїть s. pietro in vincoli), Ціспій і Оппій — дві вершини Есквіліна, і Субура, західний схил останнього і долина між ними (може бути замість останнього треба вставити частину Целія — sucusa).Питання щодо складу Септімонтія залишається, втім, спірним; невідомо також як виник Септімонтій — чи з'єднанням громад, що сиділи на окремих вершинах, чи розширенням Палатинської громади; імовірніше за все — останнє. І переказ, і топографічні дані зрозуміло говорять про існування міста, що омивається двома струмками (в долинах velabrum і vallis murcia) та лежить на трапецієподібному плоскогір'ю. Ця форма є звичною в римській Кампаньї (сільські місцевості) і також зручне для виникнення укріпленого центру. Жителі громади, що виникла на Квіринал (collis quirinalis або просто collis; звідси назва жителів громади — collini), колись з'єдналися з сусідами (montani), і з цього з'єднання виникло місто, що носить в сучасній науці ім'я міста чотирьох кварталів (urbs quattuor regionum). Три з них — regio palatina, esquilina і suburana — належали старому місту, четвертий квартал склала нова громада — regio collina.І про це місто існують лише неясні спогади у пізніших релігійних обрядах. Головним свідченням про його існування є те, що сакральна межа міста (померій) до часів Сулли обіймала лише місто чотирьох кварталів. Пам'яток цього періоду життя Рима не збереглося; з пам'ятників, що згадуються переказами, до цього періоду зазвичай відносять святилища загадкових Аргіїв, які щорічно в історичний час обходила урочиста процесія.Давнє походження процесії Аргіїв однак є також сумнівним. Місто чотирьох кварталів топографічно і стратегічно не було цільним утворенням; до його складу не входили такі важливі в стратегічному відношенні і тісно з'єднані топографічно з територією стародавнього міста пункти, як Капітолій і Авентин. Тому, ймовірно, перші спроби серйозно зміцнити місто призвели до розширення його території, невідповідної до кількості населення, але необхідної зі стратегічної точки зору. Розміри цього нового укріпленого міста точно відомі, оскільки його зміцнення частково збереглися й до нашого часу: це — так звана Сервієва стіна, побудова якої римська історична наука помилково приписувала царя Сервію.Римські історики називають сім царів, які правили в той період. Першим був Ромул, про якого говорилося вище. Другим — Нума Помпілій, який, на відміну від Ромула, управляв мирно і дав Риму перші закони, причому його радницею за легендою була німфа Егер. Третій цар — Тулл Гостілій, четвертий — Анк Марцій, п'ятий — Тарквіній Древній, потім Сервій Туллій і Тарквіній Гордий. Він, згідно з легендами, вступив на престол через вбивство попередника, правив жорстоко та врешті-решт був вигнаний з Рима (згідно з римськими істориками — у 510 році до нашої ери).Після цього в Римі була встановлена республіканська система правління, у якій вирішальну роль грав сенат і два консули, що обиралися на рік.  Демографія Населення за роками: Станом на 31 грудня 2014 року в муніципалітеті офіційно проживав 365 181 іноземець з 183 країн, серед них 123483 громадяни країн Євросоюзу та 14455 громадян України.  Релігія   Адміністративний поділ  Рим є однією з 8101 комун Італії, і є найбільшим як за площею так і за чисельністю населення. Він управляється мером, з 2016 року — Вірджинією Раджі (Рух п'яти зірок), і міською радою . Місце міської ради на Капітолійському пагорбі у Палаці сенаторів. Це історична резиденція уряду в Римі. Місцеву адміністрацію в Римі зазвичай називають «campidoglio» (Кампідольйо, укр. Капітолій), як і назва пагорба в римському діалекті.Рим є столицею Італії і місцем перебування уряду Італії. Офіційна резиденція президента Італійської Республіки і прем'єр-міністра Італії. Обидві палати італійського парламенту та італійського Конституційного суду знаходиться в історичному центрі. Міністерства розкидані по всьому місту, вони, включаючи Міністерство закордонних справ, яке розташоване в Палаццо делла Фарнезіна, поруч з Олімпійським стадіоном. До імператора Августа був поділений на 4 округиІмператором Августом поділений на 14 округів, кожен округ на кварталиЗ vii століття — на 7 округівТепер Рим поділений на 4 міських округи, 19 Муніціпій і 155 районів міста.Старе місто (municipio i) поділене на 22 райони, які не мають однак управлінських функцій:  Економіка  З 2005 р. ВВП у розмірі 94376 млн € (us $ 121,5 млрд), місто виробляє 6,7 % від національного ВВП (більше, ніж будь-яке інше місто в Італії), а рівень безробіття знизився з 11,1 % до 6,5 % в період між 2001 і 2005 роками. Сьогодні він є одним з найнижчих з усіх європейських столиць Союзу.Рим росте 4,4 % на рік і продовжує рости більш високими темпами в порівнянні з будь-яким іншим містом країни. Це означає, що, якби би Рим був країною, він займав би 52-гу сходинку серед найбагатших країн світу за рівнем ВВП. Рим мав у 2003 році ВВП на душу населення в розмірі 29153 € (us $ 37412), який був другим в Італії (після Мілана), і становить понад 134,1 % від середнього рівня ВВП на душу населення у ЄС.Хоча економіка Рима характеризується відсутністю важкої промисловості, тут в значній мірі домінують послуги, високотехнологічні компанії (ІТ, аерокосмічна, оборонна, телекомунікації), наукові дослідження, будівництво та комерційна діяльність (особливо в банківській справі), а також величезний розвиток туризму, який має дуже динамічне і надзвичайно важливе значення для її економіки.Міжнародний аеропорт Рим Фьюмічіно, є найбільшим в Італії. У місті розташовані головні офіси більшості великих італійських компаній, а також штаб-квартири трьох з 100 найбільших компаній світу: enel, eni і telecom italia. Див. статтю: Міжнародний аеропорт імені Леонардо да Вінчі Університети, національні радіо-, теле- і кіноіндустрія в Римі, також є важливими секторами економіки: Рим також є центром італійської кіноіндустрії, завдяки студіям cinecittà , які працюють з 1930-х років. Місто також є центром для банківської і страхової справи, а також електроніки, енергетики, транспорту та аерокосмічної промисловості. Численні міжнародні компанії, штаб-квартири установ, міністерств, конференц-центри, спортивні споруди, музеї знаходяться в основних бізнес-районах Риму : esposizione universale di roma (eur); torrino (далі на південь від eur); magliana; parco de' medici-laurentina і так звана tiburtina долина уздовж стародавньої via tiburtina.  Транспорт Рим має в своєму розпорядженні два сучасні міжнародні аеропорти — це aeroporto internazionale leonardo da vinci — аеропорт імені Леонардо да Вінчі і ciampino aeroporto — аеропорт Чампіно (менший, в основному обслуговує чартерні рейси і рейси авіакомпаній-дискаунтерів).Рим розташований в центрі кільцевої мережі автодоріг, які приблизно повторюють мережу доріг Стародавнього Риму, що починалися з Капітолійського пагорба і сполучав Рим зі всією імперією. У місті розвинена маршрутна мережа автобусів (350 маршрутів і більше 8000 зупинок) і трамваїв (39 км шляхів і 192 зупинки). У 2005 році було відновлено рух тролейбусів, існує тільки 1 лінія від вокзалу Терміні (маршрут 90).У 1955 році був відкритий римський метрополітен, на середину 2010-х років римське метро має три лінії А В і С. Загальна довжина складає 60.0 км та 73 станції. , а до 2035 планується завершити лінію d, але будівельні роботи часто припиняються через археологічні знахідки.Оскільки Рим розташований в центрі півострова, він став головним залізничним вузлом в центральній Італії. Головний залізничний вокзал Рима, Терміні — один з найбільших в Європі, щодня він обслуговує більше 400 000 пасажирів. Друга за значенням залізнична станція, Тібуртіна, у цей час реорганізується під термінал для швидкісних поїздів.  Суспільство та культура   Туризм Рим — одне з найвідвідуваніших міст світу. За різними рейтингами, Рим займає з 10 по 14 сходинки. В 2013 році в столиці Італії побували 6,71 млн туристів.  Пам'ятки культури та архітектури  Римський Форум (forum romanum), економічний, політичний і релігійний центр древнього РимуКолізей (colosseum), давньоримський амфітеатрПантеон (pantheon), давньоримська святиня всіх богівЗамок Святого Ангела (castel sant' angelo), спочатку слугував мавзолеєм Адріана, в епоху середньовіччя був перебудований в замокСобор Святого Петра (basilica di san pietro), найбільша церква у світі, центр католицизму (розміщений на території держави Ватикан)Площа Навона (piazza navona) з Фонтаном чотирьох рік роботи Джованні Лоренцо БернініПлоща Іспанії (piazza di spagna) та Іспанські сходи (scalianta di spagna). Іспанські сходи ведуть від розміщеного на площі Іспанії фонтану «Човен» до церкви Триніта дей Монті (s. trinita dei monti)Вілла Боргезе (villa borghese) з розміщеним в ньому музеєм мистецтвП'яцца дель Пополо (piazza del popolo), з розміщеним на ній обеліском і фонтаномВітторіано (il vittoraino), монумент на пам'ять про об'єднання ІталіїІспанські сходинки — грандіозні барочні сходи.  Відомі римські фонтани Фонтан ді Треві (fontana di trevi), найвідоміший фонтан РимуЧотири фонтаниФонтан чотирьох рікФонтан БаркаччаФонтан бджілФонтан черепахФонтан ТритонаФонтан ДіоскурівАква Вірго  Палаци Риму Палаццо КанчеллеріяВілла АдаВілла Доріа ПамфіліПалаццо Доріа ПамфіліВілла МадамаПалаццо Мадама (Рим), тепер СенатВілла ФарнезінаКвіринальський палацПалаццо БарберініПалаццо ВенеціяПалаццо ФарнезеВілла Медічі  Університети sapienza Університет Риму (італ. sapienza università di roma) (заснований 1303)Папський університет святого Томи Аквінського (лат. pontificia universitas studiorum a sancto thoma aquinate in urbe) (заснований 1580)Папський Григоріанський університет (лат. pontificia universitas gregoriana , universitas gregoriana societatis jesu) (заснований у 1551).Університет Гульєльмо Марконі — приватний університет онлайнового навчання (заснований 2004 року).  Мости Риму Міст Святого АнгелаМіст Віктора Емануїла iiМіст ЕміліяМіст ФабрічіоМіст ЧестіоМульвіїв міст  Спорт Рим визначний спортивний центр. У 1960 році в місті проводилися xvii Літні Олімпійські ігри. У Римі популярні футбол, баскетбол, волейбол, існує багато спортивних клубів. Найвизначніші футбольні клуби Риму: «Рома» та «Лаціо» виступають у Серії А. Домашньою ареною для них є «Стадіо Олімпіко».  Освіта та наука Римляни зуміли освоїти і переробити накопичений наукою різних країн потенціал і, розвиваючи його досягнути найзначніших результатів, особливо в тих науках, де можливе практичне застосування наукових досягнень.У римській філософії найбільше позначився грецький вплив, тут не склалося жодного оригінального напряму. Популярність отримали насамперед морально-етичні вчення. Майже офіційною доктриною римської держави став стоїцизм, який бачив мету філософії в тому, щоб указати шлях на щастя. Великим представником цього напряму був Сенека. Він грав видну політичну роль при дворі імператора Нерона, але закінчилася його кар'єра трагічно. Запідозривши участь Сенеки в змові, Нерон змусив філософа покінчити життя самогубством. Сенека насамперед розробляв проблеми практичної моралі: подолання страху смерті, важливість стриманості, етична рівність людей, існування зумовлення. Філософська розробка такого кола ідей дозволяє вважати вчення Сенеки одним з джерел християнської етики.Помітним внеском римської науки було створення цілого ряду енциклопедичних робіт, що систематизували знання, накопичені в різних сферах. Так, основні ідеї античної матеріалістичної думки про атоми, про смертність душі, незалежність природи від волі богів викладає Тіт Лукрецій Кар в науково-просвітницькій поемі «Про природу речей».Класична праця з географії належить Страбону, що зібрав в своїй «Географії» всі відомі тоді зведення про країни і народи — від Британії до Індії. Птолемей, узагальнюючи астрономічні спостереження, розробив геоцентричну модель світу, згідно з якою навколо шаровидної Землі обертаються Сонце і інші планети. Ця модель залишалася пануючою аж до Нового часу. Найбільшою фігурою античної медицини і незаперечним авторитетом протягом подальшого тисячоліття був Гален, що вивчав нервову систему, спинний мозок. Галену належить перша в історії науки концепція кровообігу.З урахуванням особливого відношення римлян до своєї держави зрозуміла та виняткова роль, яку грала історична наука. У Древньому Римі історики, як правило, займали високе суспільне положення і активно брали участь в політичному житті. Історичні твори належать перу Юлія Цезаря («Записки про галльську війну»). Близький до Октавіана Августа був Тіт Лівій, твори якого є часто єдиним джерелом для вивчення цілих періодів в історії раннього Риму. Тацит намалював картину римської історії часів імперії, приділивши значне місце опису варварських племен, що нападали на Рим, згадавши серед інших і венедів (одна з назв слов'янських племен у старовину). До цього дня одним з найвидатніших істориків світу, що читаються залишається Плутарх, що обрав морально-філософський жанр історичного портрета. У своїх «Порівняльних життєписах» він відшукує паралелі в грецькій і римській історії через розгляд біографій людей, що прославилися.Виключно значущим і оригінальним внеском Древнього Рима в світову наукову традицію є створення юриспруденції. Римське право і зараз обов'язково входить в навчальний план всіх вищих навчальних закладів, що готують юристів. Перші закони були письмово оформлені в ході боротьби плебеїв з патриціами у часи ранньої республіки і знаменували перемогу рівності політичних прав всіх громадян Рима. Так звані «Закони 12 таблиць», що З'явилися в результаті заклали підмурівок римського законодавства.У Римі діяла сувора система судочинства. У часи пізньої республіки і імперії, коли в закони часто вносилися зміни, виникла система сповіщення громадян про закони, що приймаються. У час правління Юлія Цезаря на центральну площу виставляли гіпсову дошку з інформацією про військові перемоги і урядові акти і рішення «Щоденні відомості римського народу» (своєрідний прообраз газет). Копії розсилалися по державі, у всі провінції. Серед тих, хто вніс важливий внесок в розвиток юриспруденції — Марк Туллій Цицерон — видатний оратор, автор ряду робіт з філософії держави, послідовний прихильник демократичного правління, він безуспішно намагався відтворити республіку після вбивства Цезаря.  Люди, пов'язані з містом Ерос Рамаццотті — італійський співакФранческо Тотті — італійський футболістНоємі — італійська співачкаМаріо Драґі — італійський економіст і банкірАмедео Мінґі — італійський кантаутореМоніка Вітті — італійська акторка театру і кіноАльберто Сорді — італійський актор, комік, сценаристКлаудія Морі — італійська акторкаСільвана Пампаніні — італійська акторкаСільвана Мангано — італійська акторкаДжованна Раллі — італійська акторкаОрнелла Муті — італійська акторкаФранческа Деллера — італійська акторкаДжованотті — італійський співак  Українці в Римі Коновалець Євген Михайлович — полковник Армії УНР, командант УВО, голова Проводу українських націоналістів (з 1927), перший голова ОУНОнацький Євген — журналіст і науковець, член Української Центральної Ради, провідний діяч Організації Українських Націоналістів  Зовнішні зв'язки   Міста-побратими  Париж (1956)  Міста-партнери   Італійсько-українські взаємини Як резиденція пап, Рим має титул Апостольської Столиці (Апостольського Престола), хоч тепер ця назва стосується до резиденцій пап Ватикану, що охоплює базиліку св. Петра, папські палаци й низку установ на просторі 0,44 км² та екстериторіальні об'єкти поза Ватиканом. Вільне Ватиканське М.? з суверенними правами існує на підставі лятеранського пакту з Італією 1929. У Ватикані діють найвищі установи Католицької Церкви, у тому числі Конґреґація для Східної Церкви. Ватикан утримує дипломатичні зв'язки з іншими державами (тепер з 73) на підставі так званих конкордатів.За найдавнішою традицією, Рим пов'язаний з Україною вже ім'ям одного з перших наступників св. Петра, св. папи Климента († 101), засланого цісарем Траяном на вигнання до Криму, де його мощі знаходилися у Херсонесі, а 861 були віднайдені св. Кирилом Солунським і 868 перенесені до Рима.Щойно по охрещенні кн. Володимира Великого відомі безпосередні зв'язки України з Римом: папські посольства Івана xv 988 і 991 та Сильвестра ii 1000 року до Володимира Великого і його посольства до Рима 991 і 1001 років. До зв'язків Володимира з Римом належить також перебування у Києві Бруно з Кверфурту, який з Рима бл. 1006 поїхав у месійну подорож до печенігів і прийнятий був у кн. Володимира.Великий князь Ізяслав Ярославич 1075 вислав сина Ярополка до папи Григорія vii, який наділив Ізяслава королівською короною. Посол папи Інокентія iv до татарської орди Плано Карпіні під час подорожі до Монголії через Україну розпочав зв'язки Данила і Василька Романовичів з Римом, які завершилися коронацією Данила 1253 папським леґатом Опізо.У 14 ст. у Римі жив і помер київський митрополит кардинал Ісидор (1454-1463) і з Рима вислав в Україну 1458 свого наступника митрополита Григорія ii. 1483 у Римі вийшов перший друкований твір українського автора «judicium prenosticon …», Юрія Дрогобича з посвятою папі Сікстові iv.Нова доба українських взаємин з Римом розпочалася унійним актом Київської митрополії з Апостольською Столицею 23 грудня 1595 року, підписаним посланцями україно-білоруського єпископату І. Потієм і К. Терлецьким (див. Берестейська унія).Про тісні зв'язки українсько-білоруської Католицької Церкви з Римом свідчать серед іншого часті поїздки до Риму київсько-галицьких митрополитів та єпископів: Йсифа Рутського, Рафаїла Корсака, Методія Терлецького, Якова Суші й інших та перебуванням у Римі верховного архієпископа кардинала Йосипа Сліпого і архієпископа Івана Бучка.Постійну репрезентацію Української Католицької Церкви у Римі становили прокуратори (апокризарії) київських митрополитів і василіянського чину від 1626, що жили при храмі св. Сергія і Вакха (1639—1880), з чудотворним образом Матері Божої Жировицької. Властивим студійним осередком для українців була спершу Грецька Колегія св. Атанасія, заснована Григорієм xiii 1573 для виховання греко-католицьких богословів, де найперше побували І. Мороховський (1596—1603) і Йосиф Рутський (1599—1603) та дала 150 україно-білоруських василіян до 1820-их років.Крім них, понад 50 інших василіянських богословів і кілька світських виховувалися у інтернаціональній Колегії Конґреґації Пропаганди Віри, що піклувалася Українською Католицькою Церквою від ерекції 1622 аж до часу створення окремої Конґреґації Східної Церкви 1917 року. Від 1845 світські богослови з галицьких єпархій виховувалися у Грецькій Колегії, що звалася Греко-Руською до 1897, коли Лев xiii заснував окрему Українську Колеґію при дотеперішній василіянській церкві св. Сергія і Вакха.Коли 1932 Пій xi збудував Українську Папську Семінарію у екстериторіяльній ватиканській зоні на Джанікольо для 50 богословів з усіх греко-католицьких єпархій, Головна Василіянська Курія купила попередній будинок, розбудувавши його на студійний дім чернечого доросту. 1960 вона перенеслася до нового осідку в Авентіні, а її колишній дім придбав верховний архієпископ кардинал Йсип Сліпий на приміщення для української католицької парафії та музею-галереї українського мистецтва.Крім цих давніших установ, до яких також належить вілла Української Папської Семінарії у Кастельґандольфо за Римом (літня резиденція папи) ім. її фундатора митрополита Андрея Шептицького (1929), у Римі за повоєнний час постали: Головний монастир СС Служебниць (1947) і Василіянок (1953) та українська папська Мала семінарія, збудована 1959 й утримувана Східною Конґреґацією для української молоді під проводом отців-салезіян, монастир Студійського Уставу «Студіон» (1964) за Римом у Рокка ді Папа, храм св. Софії й комплекс Українського Католицького Університету ім. св. Климентія папи, засновані кардиналом Йсипом Сліпим (1964—1969).Ватиканські архіви й рукописні колекції зберігають багато документів і пам'яток з минулого України: папські листи в українських справах, починаючи від листів Григорія vii до київського князя Ізяслава, та в обороні його до польського короля Болеслава ii Сміливого від 17 і 20 квітня 1075 (перші збережені пам'ятки дипломатичних зв'язків України з європейським Заходом); багате листування папських посланців і нунціїв у Польщі та інших державах, що дбали про Інформацію Апостольської Столиці про церковно-політичні події на українських землях; архіви Конґреґації Пропаганди і Східної Церкви, що від 17 ст. є у прямій реляції з україно-білоруською Католицькою Церквою; Грецькі Колегії (із зб. портретів київської митрополії 17 — 18 ст.) й чернечих чинів, що працювали на українських землях (єзуїтів, театинів й ін.); цінний архів василіянських прокураторів 17 — 19 ст. (22 томи) був перед першою світовою війною перевезений до Національного Музею у Львові.У Римі також вийшли перші публікації за кордоном з української церковної історіографії; біографії св. Й. Кунцевича А. Джерардія (1643) і Я. Суші (1665), що також у Римі видав життя Мелетія Смотрицького (1666), та перший історичний нарис української церкви І. Кульчинського (1733-34). Джерельні видання римських документів з української історії розпочали у 19 ст. А. Тайнер й інші чужинецькі, головно польські й російські дослідники; згодом після скромних спроб НТШ (М. Кордуба, С. Томашівський і ін.) взявся до їх докладнішої колекції митрополит Андрей Шептицький за допомогою К. Королевського, Г. Бенедетті та ін.Систематичне видання римських документів 1952 почали «Записки ЧСВВ» у окремій серії «Римські документи до історії Української Католицької Церкви» трудом протоархимандрита А. Великого (досі 50 з намічених 90-100 томів). Римські архіви та митецькі зібрання вивчали В. і Д. Антоновичі, М. Грушевський, О. Сушко, В. Щербаківський і багато молодших дослідників української церковної історії: М. Войнар, І. Прашко, Д. Блажейовський, А. Пекар, О. Баран й ін. З 1964 заходами Українського Католицького Університету видано «Історичні документи України» із згаданої колекції митрополита А. Шептицького (12 томів) й інші джерела.З половини 1960-их років у Римі має осідок Українське Богословське Товариство, яке видає річники «Богословія». 1962 тут засновано Українське Пресове Бюро, що видає «Вісті з Риму». Дослідницьку працю уможливлюють багаті збірки з української історії тематикою у бібліотеках: Ватиканській, Папського Східного Інституту й Української Папської Семінарії (вона отримала книжкову спадщину митрополита Й. Сембратовича), Українського Католицького Університету тощо. У базиліці св. Петра (з 1963) є мощі св. Йосафата Кунцевича, у церкві св. Сергія i Вакха спочиває митрополит Р. Корсак († 1640), а в крипті собору св. Софії (з 1973) митрополит Й. Сембратович († 1900).Рим був місцем нарад українського католицького єпископату в 1929, 1932, 1955, під час другого Ватиканського Собору (під проводом верховного архієпископа Йосипа Сліпого) і згодом. Офіціозом Верховного архієпископату є «Благовісник». З 1946 в Римі діє Апостольська Візитатура для українців у Західній Європі, під проводом архієпископа І. Бучка, з 1972 монсиньйора М. Марусина.До Рима з його багатством античних пам'яток та християнських святощів і мистецьких скарбів, високими школами (університет Сапієнца, Академія Мистецтв св. Луки й ін.) прибували паломники й мандрівники та студенти з усіх українських земель, у тому числі також православних: М. Корнякт зі Львова, Т. Прокопович (1698—1701), Йосиф Курцевич-Коріятович (1615), Г. Скибінський у кін. 17 ст. і В. Григорович-Барський з Києва (1724), що залишив цінні рим. спогади, ченці з Манявського Скиту у 1720-их pp., гетьман К. Розумовський, М. Гоголь (1837—1839) й ін. Р. відомий і в укр. літературі, наприклад, у оп. і переробках з «Ґеста Романорум», про різних осіб — від цісаря до коваля «В том же м. Римі», чи у «Повісті про сімох мудреців» (16 в.), «О Понціані цесару римском».У Римі також студіювало чимало українських митців 17-20 століть, починаючи від Юрія Шимоновича-Сімігінівського, придворного маляра короля Я. Собеського, що перший між учнями Рим. Академії св. Луки з України і Польщі здобув першу нагороду, згодом: О. Білянський (1766), І. Мртос (учень Канави), В. Береза, Р. Гадзевич, В. Орлов, І. Шаповаленко, А. Мокрицький, С. Васильківський і багато сучасних мистців. Під час свого навчання і виступів у Італії, гол. у Мілані, у Римі перебували деякий час визначні українські муз́ики і співаки: М. Березовський, Д. Бортнянський, С. Гулак-Артемовський, О. Мишуга, С. Крушельницька й ін.У 1919-20 у Римі мали осідок дипломатичні місії УНР і ЗУНР до італ. уряду (див. Італія) та дипломатична місія УНР до Ватикану під проводом графа М. Тишкевича (його наступником був о. Ф. Бонн), що її прийняв у червні 1919 кардинал П. Ґаспарі, держ. секретар Ватикану.Між двома світовими війнами у Римі працювали українські політичні діячі: Є. Коновалець, Є. Онацький; тут навчалися або доповнювали студії малярі: І. Курах, С. Мако, Р. Лісовський, Г. Мазепа та ін.; 1938 була влаштована виставка укр. графіки (374 твори, 41 автор). 1940 при держ. університеті був створений лекторат української мови (лектор Є. Онацький). З 1945 діяла невелика Укр. Громада (гол. до 1947 Є. Онацький, згодом В. Федорончук).Контакт з італ. політ. колами підтримувала гол. ОУН. Після 1945 у Римі опинилася чимала група втікачів. Ними і військ. полоненими І Дивізії Укр. Нац. Армії, що були розміщені у Ріміні, опікувався Укр. Допомоговий Комітет під керівництвом архієп. І. Бучка. Укр. справу популяризувало серед італійців Товариство італ.-укр. приязні у Р. і ж. «ucraina» (1954 — 56), частково «Інтернаціонал Свободи», «Середземноморська Академія» й ін. (див. стор. 905). Постійні укр. радіопересилання передають Ватиканська (від грудня 1939 — з перервою 1944-47 — під проводом Василіян) та італ. закордонна радіослужба (з 1951). Попри нечисленну українську частку у pимі, місто є одним з найважливіших українських осередків діаспори.  Див. також Список муніципалітетів метрополійного міста Рим-Столиця  Примітки   Джерела й література Енциклопедія українознавства : Словникова частина : [в 11 т.] / Наукове товариство імені Шевченка ; гол. ред. проф., д-р Володимир Кубійович. — Париж ; Нью-Йорк : Молоде життя ; Львів ; Київ : Глобус, 1955—2003.Шмурло Е. Россия и Италия, iv. П. 1927;Гординський Я. Україна й Італія. Огляд взаємин до 1914 р. Зб. Заходознавства, вид. ВУАН, ii. К. 1930;Ковалів С. Вічне Місто. Жовква 1937;Хомин П. Місто Рим. Торонто 1904;Онацький Є. Записки 1919 — 21, 3 тт. 1964 — 67 та ін. його мемуари про італ.-укр. взаємини у наступні pp. (до 1943) й численні рим. спогади й описи В. Терлецького, К. Селецького, М. Грушевського, О. Назарука, М. Островерхи тощо.  Посилання Офіційний сайт Риму(італ.)Мапа РимаПари́ж (фр. paris, МФА: [pa.ˈʁi]) — столиця Франції, адміністративний центр регіону Іль-де-Франс. Окремий департамент Франції. Розташований на річці Сена. Населення — 2 233 818 осіб (2010), міська агломерація — 10 млн.Штаб-квартири низки міжнародних організацій: ЮНЕСКО, Організація економічного співробітництва та розвитку, Міжнародна торгова палата та інші.Центр світової торгівлі (автомобілі, літаки, канцелярські товари й туристичне спорядження); головний національний промисловий округ (засоби транспорту, енергетичне обладнання, електроніка, одяг, косметика), фінансово-банківська столиця; великий транспортний вузол (2 міжнародні аеропорти).Вищі навчальні заклади (13 університетів), Французький інститут, Французька академія.Славетні наукові інститути: Інститут Пастера, радіологічних досліджень.Культурний (97 музеїв, 300 мистецьких галерей, близько 100 театрів) і туристичний центр світової ваги.За результатами опитування, яке провів журнал forbes серед фахівців у 2010 році, Париж потрапив до дванадцятки найкрасивіших міст світу.  Назва Топонім Париж походить від назви кельтського племені паризіїв (parisii). Сучасна назва є похідною від латинської назви міста, що спершу називалося Лютеція Паризіорум (лат. lutetia parisiorum) та civitas parisiorum, тобто місто паризіїв. Етимологія назви цього племені достеменно не встановлена. Ще декілька французьких топонімів мають спільне походження з назвою Париж: Вільпаризі, Кормей-ан-Паризі, Фонтене-ан-Паризі. З римських часів дійшли також згадки про паризіїв, що мешкали в Англії, в сучасному східному Йоркширі.  Географія   Топографія  Місто розташоване в центрі Паризького басейну, приблизно 65 м над рівнем моря. Межі житлових кварталів Парижа окреслені кільцевою автодорогою протяжністю 36 кілометрів. До території Парижа також відносять розташований на захід від міста Булонський ліс і розташований на сході Венсенський ліс. Периметр міста становить 54,74 км. Площа міста становить 105 км², якщо включати площу цих парків, і близько 87 км² без них.Зі сходу на захід місто досягає 18 км, з півночі на південь — 9,5 км. Найвища точка міста (128,21) — у районі Монмартра, на тротуарі на розі між стіною огорожі біля будинку за адресою 2, rue de mont cenis і будівлею за адресою 4, rue de mont cenis. Абсолютний висотний мінімум (30,5 м) знаходиться в 15 окрузі на перетині вулиць leblanc і st. charles.Паризький меридіан довгий час був нульовим меридіаном на французьких картах. Лінія паризького меридіана відзначена зараз 135 пам'ятними бронзовими відмітками на бруківці, тротуарах та будівлях. На цій лінії знаходиться і Паризька обсерваторія.Антипод Парижа знаходиться у водах Тихого океану, на південному сході від Нової Зеландії, неподалік від островів Антиподів.  Клімат  Метеоспостереження в Парижі ведуться безперервно, починаючи з 1873 року, з метеостанції в парку Монсурі. Париж розташований у зоні помірного клімату. Близькість до моря сприяє проникненню теплих і вологих повітряних мас, а вторгнення холодного континентального повітря відбувається найчастіше з півночі й північного сходу. Середня річна температура становить 12,0 °c, найхолодніший місяць — січень (4,7 ° С), найжаркіший — липень або серпень (20 ° С), середня річна кількість опадів — 600 мм. Найбільш дощовий місяць — травень (64,9 мм), найменша кількість опадів випадає в лютому — 43,7 мм [4] . За багаторічними спостереженням, на рік припадає 111 дощових днів, 18 днів — зливові дощі з грозами, 11 днів у році випадають опади у вигляді снігу. Мікроклімат Парижа, обумовлений скупченістю і забрудненням, відрізняється температурою повітря (в середньому на 2 °c вище середньої температури по регіону, різниця може доходити до 10 °c), зниженою вологістю, меншою світлістю в денний час і світлішими ночами. Напрямок панівного вітру відповідно до рози вітрів, побудованої за даними спостережень станції météo-france — південно-західний.Найспекотнішим за історію метеоспостережень днем у Парижі було 28 липня 1947 року, коли відмітки термометрів піднялися до 40,4 °c. Найнижча температура була зареєстрована 10 грудня 1879 року — −23,9 °c. Найрізкіша зміна температури протягом 24 годин — 31 грудня 1978 року: температура впала з +12 °c до −10 °c. Найсильніший вітер — 169 км / год, грудень 1999 (див. також fr:tempêtes de fin décembre 1999 en europe). Зниження температури нижче 0 С вважається холодом, а нижче-10 С — екстремальним холодом, в цей період мобілізуються соціальні служби міста для допомоги бездомним.  Екологія  Як у кожному великому місті, стан навколишнього середовища відчуває на собі фактори життєдіяльності багатомільйонного населення. За статистикою, столиця Франції і прилеглий Паризький регіон входять до першої сотні найбільш густонаселених агломерацій на планеті. В межах міста об'єктів промисловості небагато внаслідок процесу деіндустріалізації, який розпочався в середині 20 століття, завдяки чому забруднення ґрунтів не є гострою проблемою, натомість шумове забруднення, транспортні вихлопи — головні проблеми екології цього міста, слід додати до цього також дефіцит паркових зон у французькій столиці і відставання за цим показником від інших великих європейських міст (14,5 м² на людину). З 2002 року в Парижі запроваджена практика сортування сміття. Велика увага приділяється чистоті повітря, наприклад, над Парижем щодня запускається повітряна куля, колір якої змінюється в залежності від якості повітря. Кулю видно в радіусі 40 км.. Крім того, спостереженням за станом повітря в місті з 1979 року займається організація airparif, рівні забруднення за шкалою від 1 до 10 афішуються на багатьох електронних табло міста . За офіційними даними, якість повітря значно покращилася за останнє десятиріччя за багатьма параметрами. Що ж стосується річкової екосистеми, то ще два десятиліття тому екологічний стан Сени був не найкращим, про що свідчило масове вимирання риби в 1990 і 1992 роках. В 1988 році Жак Ширак, бувши мером Парижа, заявив, що через 5 років в Сені можна буде купатися, і справді, за останні роки якість води в Сені покращилася за багатьма параметрами настільки, що сьогодні в її водах у межах міста мешкає близько 28 видів риб.У місті також робляться спроби боротьби із шумовим забрудненням, основна причина якого — автомобільний транспорт. Наприклад, планується використовувати звукоізоляційні технології в житлових будинках, в дорожньому будівництві, обмеження максимальної швидкості руху в центрі, посилення санкцій проти мотоциклістів. Проте за статистикою 54 % опитаних парижан турбує шум, а житло 150 000 чоловік виходить вікнами на вулицю, де рівень шуму перевищує 70 дБ. Окрім того, Париж також сумно відомий великою кількістю собачих екскрементів на своїх тротуарах.  Гідрографія Сена виявилася найважливішим фактором для створення та розвитку міста, початок якому поклали численні на той час острови на річці. З островів, що лежать в межах міста, найбільший інтерес становить Острів Сіте . Заселений ще в античні часи, він є колискою Парижа. Саме тут знаходиться багато історичних пам'яток, такі як Собор Паризької Богоматері, Сент-Шапель, Консьєржері.Традиційним є поділ міста на правий берег (торгова, ділова частина міста) і лівий берег (культурна, освітня частина міста).Довжина Сени в межах Парижа — 12,78 км, глибина її варіює від 3,8 м (поблизу мосту Насьйональ) до 5,7 м (біля мосту Мірабо), ширина русла від 30 м (набережна Монтебелло до 200 м — біля мосту Гренель). Найнижчий рівень води в історії — 26,39 м, відмітка з історичними рівнями води знаходиться на стіні набережної острова Святого Людовіка. Швидкість течії води — 2 км / год, потужність потоку — 273 м³/с, середня температура — 14,1 С.  Водозабезпечення і санітарія Париж у своїй ранній історії черпав воду лише з Сени й її лівої невеличкої притоки Б'євр. Пізніші джерела постачання води — римський акведук i століття з розташованого на південь містечка Віссу (згодом занепав); з кінця xi століття воду брали з джерел пагорбів правого берега; в xv столітті збудовано водопровід, що йшов приблизно тим же шляхом, що й занедбаний римський акведук з Віссу; з 1809 року канал (de l'ourcq) почав забезпечувати Париж водою з менш забруднених річок на північному сході столиці. Париж мав своє перше постійне та повноводне джерело питної води тільки з кінця xix століття, а саме 1857 року інженер Ежен Белґранд за Наполеона iii і префекта Жоржа Ежена Османа, що курирував будівництво ряду нових мереж водопостачання, які забезпечили водою все місто, піднявши її з декількох водних пластів, що розміщалися в прибережних горах поблизу моря. Від тоді нова система водопостачання стала основним джерелом питної води в Парижі, а залишки старої системи надходять в нижні рівні водомереж, і з тих пір використовується для прибирання (каналізаційні) вулиць Парижа. Ця система, як і раніше, складає більшу частина сучасних мереж водопостачання Парижа.  Історія   Заснування міста  Місто було засноване в середині iii століття до н. е., розвинувшись із кельтського поселення Лютеція племені паризіїв на місці острова Сіте. Сучасна назва міста походить від імені цього племені. Перша письмова згадка про Лютецію зустрічається в 6-й книзі Юлія Цезаря про Галльську війну 53 р до н. е.Коли 52 році до н. е. римляни після першої невдалої спроби вдруге спробували підійти до міста, парізії підпалили Лютецію й зруйнували мости. Римляни залишили їм острів і побудували на лівому березі Сени нове місто. Там вони звели терми, форум і амфітеатр. У Римській імперії місто не мало великого впливу.  Середньовіччя  Правління римлян скінчилося в 508 році з приходом франків. Римський палац, розташований на острові Сіте, франки неодноразово перебудовували для власних потреб. Цей палацовий комплекс, відомий як Палац Сіте (фр. palais de la cité), зберігся лише частково, уціліли споруди Консьєржері, Палацу Правосуддя та Сент-Шапель, які, щоправда, зазнавали частих перебудов. Найдавніша збережена частина палацу була споруджена в першій половині xiii століття за часів Людовика ix — це каплиця Сент-Шапель, архітектора П'єра Монтрея. Дещо пізнішого часу — фортечні вежі, розташовані поряд з Сент-Шапель: Срібна вежа (фр. tour d’argent), Вежа Цезаря (фр. tour de césar) та Годинникова вежа (фр. tour de l’horloge), споруджені за Філіпа iv. За масивними фортечними мурами розташовувалася королівська адміністрація Консьєржері (від фр. concierge), яка вже з 1400 року використовувалася, як в'язниця, а за часів Французької революції називалася «залою чекання на гільйотину».Вже 1358 року Палац Сіте перестав бути резиденцією французьких королів, які були переїхали спершу до Отелю Сен-Поль, що не зберігся, а потім до Венсенського замку. Відомий усьому світові Лувр збудували ще за часів Філіпа ІІ в 1190 році. Але тоді Лувр був лише фортецею на західній околиці Парижа. Королівською резиденцією він став за часів Карла ii. У 1190 році було збудовано міський мур на правому березі Сени, а у 1210 — на лівому.Починаючи з xi століття Париж — один з центрів європейської освіти, насамперед релігійної. У xii столітті в місті з'явився Паризький університет, визнаний королем Філіпом ІІ в 1200 році. У xiii столітті Робером де Сорбоном при університеті був заснований Сорбоннський коледж, назва якого згодом стала асоціюватися з усім Паризьким університетом.  Новий час У часи гугенотських воєн (1562—1598) місто залишалося в руках католиків. 24 серпня 1572 року у Варфоломіївську ніч в Парижі було вбито тисячі гугенотів.За часів Людовика xiv королівська резиденція переїхала в Версаль, проте Париж як і раніше залишався політичним і економічним центром Франції. За Людовика xiv в місті з'явилося вуличне освітлення, модернізовано водопостачання, було засновано перші лікарні Дім Інвалідів та Сальпетрієр. Міський мур було розібрано, а на його місті розбито так званий Новий двір (nouveau cours), що згодом став бульварним кільцем Парижа.У 1844 довкола міста будується третій міський мур, на місці сьогоднішньої кільцевої дороги довкола міста. У найближчих околицях Парижа були зведені фортифікаційні споруди довжиною 39 км з 94 бастіонами й 16 фортами, що на той час було найбільшою міською захисною системою у світі.У 1855, 1867, 1878, 1889, 1900 та 1937 роках в Парижі проходили так звані Світові виставки, які ще більше підняли престиж міста.Катастрофічний перебіг франко-прусської війни 1870—1871 років призвів до занепаду Другої імперії та зайняття Парижа німецькими військами, Паризька комуна, що складалась із робітників, ремісників та дрібних буржуа, виступила проти тимчасового консервативного уряду республіки.За часи Третьої республіки до 1914 року Париж знову переживав часи свого розквіту, цей період увійшов в історію під назвою «Прекрасна епоха», Франція переживала небувалий підйом і економічний розвиток. Архітектура цього періоду представлена сьогодні такими спорудами, як Ліонський вокзал, Міст Александра iii та деякими станціями метро.У 1900 і 1924 роках Париж приймав ii та viii Олімпійські ігри нового часу.У 1921 році місто мало найбільшу кількість населення за всю свою історію — близько 3 млн чоловік.У роки Другої світової війни місто було зайняте німецьким вермахтом, окупація продовжилася до кінця серпня 1944. На щастя, місто під час війни не дуже постраждало.У травні 1968 року паризький Латинський квартал став центром студентської революції, яка змінила обличчя країни й всієї Європи.У 2005 році відбулися нові масові виступи, що увійшли в історію під назвою Війна передмість, тоді заворушення перекинулися й на інші міста країни.  Демографія  На території Парижа проживає 19,3 % населення регіону Іль-де-Франс і 3,6 % населення Франції. Таким чином Париж є найгустонаселенішим районом Франції з середньою щільністю населення 20 433 осіб / км ². Щільність населення варіюється в залежності від округу. Округ з найменшою щільністю населення — 12-й (8370 осіб / км ²) за рахунок включення в територію округу Венсенського лісу і 1-й (9228 осіб / км ²). Найбільш густонаселеним вважається 11-й округ з щільністю населення понад 40 000 осіб / км ².  Демографічний розвиток міста  В античні часи й середньовіччя внаслідок численних воєн, епідемій і масового голоду число жителів часто різко падало. Наприклад, під час епідемії холери в 1832 році померло приблизно 20 000 осіб.Індустріалізація xix століття призвела до значного росту населення. У 1921 році кількість населення склала 3 мільйони, ця цифра досі є рекордною за всю історію Парижа. Наразі в Парижі мешкає трохи більше двох мільйонів осіб.Зворотна ситуація спостерігається в передмістях за рахунок їхнього розширення — у 1921 році тут проживало 4,85 мільйона чоловік, в 2006 — вже 11 600 тисяч.За рахунок того, що після виходу на пенсію більшість парижан переїжджає в передмістя й на південь Франції, Париж є досить «молодим» містом. Тут проживає велика кількість неодружених (незаміжніх) (51,5 % всього населення міста) — пересічна паризька сім'я складається з 1,88 людини. Сумарний коефіцієнт народжуваності становить 1,64 — велика частина паризьких сімей має лише одну дитину. На 2004 коефіцієнт народжуваності становив 14,8, коефіцієнт смертності — 6,6. Таким чином природний приріст населення склав + 8,1, а загальний + 2,1.  Етнічний склад Наразі в Парижі проживають близько 310 000 іноземців, що становить 14,5 % населення Парижа. Лише третина з них — вихідці з ЄС. Здебільшого це іммігранти з Португалії, Алжиру, Марокко та інших країн Європи й Африки.  Українці в Парижі   Померли Бойків Олександр — діяч УВО і ОУН, особистий секретар лідера Організації Українських Націоналістів Євгена КоновальцяМахно Нестор — керівник селянського повстанського руху в Україні у 1918—1921 роках, анархіст, військовий та політичний діяч, видатний тактик ведення партизанської війниОмелянович-Павленко Михайло Володимирович — визначний український діяч, генерал-полковник Армії УНР, український воєначальник, до 1917 року полковник російської армії, за доби УНРПетлюра Симон — Головний отаман військ УНР, голова Директорії УНР  Адміністрація   Адміністративний поділ  Сьогоднішній Париж поділяється на 20 адміністративних округів, нумерація яких йде від центру по спіралі за годинниковою стрілкою. Номер округу є водночас останніми двома цифрами поштового індексу Парижа (Наприклад, xiv округ має індекс 75014).  Органи влади З березня 2001 мером Парижа є Бертран Деланое від Соціалістичної партії Франції . У 2001 році за нього проголосували 92 із 163 членів міської ради в той час як його конкурент Жан Тибері отримав лише 12 % голосів. У березні 2008 Деланое був повторно обраний на посаду мера міста.  Економіка Париж — найважливіший економічний центр Франції, тут виробляється 10 % ВВП країни. Майже чверть всіх виробничих підприємств країни відкрили в метрополії свої офіси й штаб-квартири. У місті створено 349 000 підприємств, що мають 1 640 тисяч робочих місць, а це в перерахунку на всіх працездатних парижан становить 1,5 робочого місця на людину. Тим не менше, число безробітних парижан становить 8,7 %, що однак нижче, ніж в цілому по країні (9,3 %), за даними на кінець 2010 року.Основна маса (85 %) робочих місць Парижа відноситься до сфери послуг. Попри те, що промисловість активно виводиться за межі міста, вона дає досі близько ста тисяч робочих місць. Приблизно стільки ж робочих місць припадає на дрібні підприємства, зайняті у сфері сервісу (35 %), виробництва (30 %), будівництва (20 %) і харчування (15 %).Розвинений туристичний бізнес, у середньому на рік французьку столицю відвідують 27 млн туристів, що в 12 разів більше чисельності населення міста. b 2007 китайські туристи витратили 79 млн євро в паризьких магазинах такс-фрі, японці — 87 млн євро, російські — 72 млн євро, і американці — 71 млн євро.У Парижі розташувалася велика частина французьких банків, страхових компаній та інших фінансових підприємств. Основні французькі телекомунікаційні компанії також розташовані головним чином у Парижі: vivendi universal, groupe lagardère, groupe tf1. У Парижі перебувають також видавництва найбільших щоденних газет (див. розділ про ЗМІ), і безліч інших видавництв.Сьогодні Париж (разом з відкритим у 50-60-ті роки в передмісті Парижа діловим центром Дефанс) є одним з найважливіших торговельних центрів Європи.Завдяки зосередженню французьких і міжнародних фірм в місті, Париж забезпечує приблизно третину ВВП країни.  Рівень занятості У 2007 році серед 1 569 679 осіб у працездатному віці (15-64 років) 1 189 388 були активні, 380 291 — неактивна (показник активності 75,8 %, у 1999 році було 74,0 %). З 1 189 388 активних працювало 1 057 058 осіб (531 882 чоловіки та 525 176 жінок), безробітних було 132 330 (64 966 чоловіків та 67 364 жінки). Серед 380 291 неактивної 201 686 осіб було учнями чи студентами, 66 523 — пенсіонерами, 112 082 були неактивними з інших причин.У 2008 році у муніципалітеті числилось 1061697 оподаткованих домогосподарств у яких проживали 2145494 особи, медіана доходів виносила 24 298 євро на одного особоспоживача.  Культура й дозвілля   Париж в списку Всесвітньої спадщини ЮНЕСКО  Набережні Сени в 1991 році увійшли до списку Всесвітньої спадщини ЮНЕСКО. Приміські Палац Фонтенбло і Версальський палац внесено до списку відповідно в 1979 і 1981 роках.  Бібліотеки, архіви Найбільша бібліотека Парижа — Національна бібліотека Франції, заснована в 1368 році королем Карлом v зі своєї особистої бібліотеки в Луврі. На момент заснування бібліотека налічувала всього 911 манускриптів, оскільки в ті часи було прийнято знищувати після смерті монарха всі його документи. Цей звичай порушив Людовик xi, з якого і почалося розширення фонду. У 1988 році президент Франсуа Міттеран оголосив про будівництво нової будівлі Національної бібліотеки за проектом архітектора Домініка Перро. Зараз бібліотека налічує 30 мільйонів одиниць зберігання, з них понад 13 мільйонів друкованих видань. Зокрема, в збірці знаходиться рисунок проекту будівлі ордену єзуїтів у Луцьку, автор Бенедетто МолліІншими визначними бібліотеками Парижа є Бібліотека Мазаріні, Бібліотека Святої Женев'єви, Публічна бібліотека інформації (розташована в Центрі Жоржа Помпіду), Бібліотека Арсеналу (частина Національної бібліотеки Франції), Історична бібліотека міста Парижа.У xix окрузі Парижа розташована українська Бібліотека імені Симона Петлюри.У кварталі Маре розташований центральний корпус Національних архівів Франції  Музеї Музей Лувр, відкритий в 1793 в колишній резиденції французьких королів, складається з 8 тематичних відділів де на площі 60 600 м² представлена одна з найбільших світових колекцій, що складається з 35 000 експонатів — шедеврів західноєвропейського мистецтва від Середньовіччя аж до 1848 року, а також античних цивілізацій стародавніх єгиптян, римлян, етрусків, цивілізацій Близького сходу і мистецтва ісламських народів. Саме тут зберігаються такі світові шедеври, як [Мона Ліза] (Джоконда) і Венера Мілоська. Музей д'Орсе розташувався в приміщенні колишнього залізничного вокзалу Орсе на березі Сени. Вокзальну будівлю споруджено за проектом Віктора Лалу 1900 року для сполучення між Парижем і Орлеаном, однак вокзал було закрито 1939 року. У 1980-х роках під керівництвом Гае Ауленте будівлю переробили під новий музей. Музей д'Орсе насамперед знаменитий колекцією французьких імпресіоністов. Окрім того тут виставляються картини, скульптури, фотографії та меблі періоду 1848—1914 років.Центр Жоржа Помпіду, побудований в 1977 за проектом Ренцо Піано, Річарда Роджерса і Жанфранко Франчіні, є головним осередком сучасного мистецтва Франції. У будівлі знаходиться не тільки музей сучасного мистецтва, але й бібліотека, кінозали, книжкові магазини і студії дитячої творчості. Особливою є вже сама будівля центру — вся інфраструктура (ліфти, вентиляційні шахти, ескалатори) винесена назовні і розфарбована в яскраві кольори.Музей Пікассо містить лише близько 250 картин, але є одним з найкрасивіших музеїв Парижа. Експозицію складають роботи самого Пікассо, а також зібрана ним колекція робіт інших художників — Жоржа Брака , Поля Сезанна, Анрі Матісса і Амедео Модільяні. Музей розташувався у відбудованому в 1656—1659 роках особняку Салі в кварталі Маре.У середньовічному палаці абатів Клюні зараз знаходиться Музей Середньовіччя (Музей Клюні) з колекцією середньовічних предметів мистецтва. Звідси можна потрапити в терми галло-римського періоду, руїни яких збереглися до нині. У вересні 2000 поруч з будівлею музею розбили середньовічний сад (jardin médiéval) площею 5000 м ².До Всесвітньої виставки 1900 року спроектовано Великий і Малий палаци, що й досі правлять за виставкові павільйони. У Великому палаці не тільки виставляються предмети мистецтва, але також проходять різні ярмарки-виставки, наприклад, автомобільна виставка mondial de l'automobile de paris. У Малому палаці розташувалися колекції живопису французького та італійського Ренесансу, а також картини фламандських і голландських майстрів.  Театри  Паризька опера внесла значний внесок у розвиток оперного мистецтва. Сьогодні в Парижі два оперні театри: Опера Гарньє, відома також як «Ґранд Опера», і Опера на Бастилії. Опера, що споруджена в 1875 і названа іменем архітектора Гарньє, має площу 11 237 м ² і є найбільшим оперним театром у світі. Нова Бастільская опера існує лише з 1989 року. З моменту відкриття нової опери Палац Гарньє програє в технічному оснащенні й використовується насамперед для балетних і класичних оперних вистав.Знаменитий театр Комеді Франсез виник у 1680 із злиттям колишнього театру Мольєра illustre théâtre з кількома театральними трупами. Серед акторів, що грали на сцені Комеді Франсез, були такі відомі особистості, як Сара Бернар і Жан-Луї Барро. Сьогодні театр виступає в основному з класичним репертуаром.  Кабаре Для шанувальників вар'єте в Парижі відкрито велику кількість кабаре. Найвідоміші з них — Мулен Руж, Лідо, Крейзі Хорс і Парадіз Латін в Латинському кварталі.Одним із символів Парижа вважається реклама кабаре «tournée du chat noir» (турне дю ша нуар) намальована Теофілом Стейнленом в 1896. Кабаре знаходилося в богемному районі Парижа — Монмартрі.  Кінематограф Кінематограф як видовищне мистецтво народився саме в Парижі — 28 грудня 1895 в «Гран-кафе» на бульварі Капуцинок відбувся перший публічний показ «Сінематограф братів Люм'єр».  Гастрономія  Ресторани в сучасному розумінні слова виникли в Парижі незадовго до Французької революції. Слово «ресторан» походить від французького дієслова restaurer, що означає «привести в норму», «додати сили» (той самий корінь, що в українського слова «реставрація»). Це слово довгий час застосовувалося до ситних страв, м'ясних бульйонів, а з другої половини xviii століття — до закладів громадського харчування.У 1786 вийшла постанова паризького прево, за якою дозволялося кухарям і рестораторам приймати відвідувачів до 23 (взимку) або до 24 годин (влітку). Для заможних городян стало звичкою призначати ділові, а також і особисті зустрічі не вдома, а в ресторані. Ресторанна справа розвивалося швидкими темпами, незабаром кількість ресторанів у Парижі вже було важко перерахувати.Деякі паризькі кафе існують ще з часів епохи Просвітництва, коли вони виконували переважно соціальну функцію, ніж служили місцем для прийому їжі. Серед них Кафе Прокоп, перше літературне кафе (зараз вважається найстарішим рестораном Парижа) і Кафе де ля Режанс, що стало місцем зустрічей найкращих шахістів тих часів (проіснувало до 1950-х років).  Парки й сади міста  Місто славиться своїми парками й садами, що окрім рекреаційної функції мають неабияке історичне й культурне значення. Два найстарші сади в самому центрі Парижа — це сад Тюїльрі і Люксембурзький сад. Сад Тюїльрі створено в xvi столітті, на правому березі річки Сена поблизу Лувра, це був палацовий сад, що існує й досі. Люксембурзький сад, на лівому березі річки, в минулому належав приватному замку, і був побудований для Марії Медічі в 1625 році. Також відомий Сад рослин, закладений в ті самі часи, і створений Гі де ля Броссе, лікарем Людовика xiii, для вирощування лікарської рослини, згодом набув статусу першого громадського саду в Парижі.Другим періодом розвитку паризьких садів були часи імператорські. В ті часи, створення зелених просторів є важливим аспектом політики аерації містоупорядників, оскільки швидкими темпами зростало населенням Парижа. Під керівництвом інженера Жана-Шарля Альфана (jean-charles alphand) і художника-пейзажиста Жана-П'єра Баріллет-Дешана (jean-pierre barillet-deschamps) створено нові садові комплекси — Булонський ліс і Венсенський ліс, що розміщувалися в передмісті Парижа, (відповідно розташовані на крайньому заході та крайньому сході тогочасного Парижа, вони тепер є зеленою зоною самого міста). Також у нових районах міста розбито парки: Монсо (раніше відомий як «Фолі де Шартрі»), Монсурі (montsouris), Бют-Шомон (buttes-chaumont). З часом кількість парків і садів у Парижі ще більше зросла:  Архітектура  Зовнішнього сучасного вигляду місто набуло в середині xix століття внаслідок грандіозної перебудови. Багато століть до цього місто складалося з лабіринту вузьких вулиць і дерев'яних будинків. У 1852 році за планом удосконалення міста, задуманим бароном Османом, було зруйновано цілі квартали старих споруд, а на їхньому місці з'явилися широкі проспекти і збудовані в єдину лінію кам'яні будівлі в неокласичному стилі, характерні для нової епохи буржуа. Принципи містоустрою часів Наполеона iii і зараз не втратили своєї актуальності: висота і розміри будівель підкоряються єдиному закону рівномірності, а з середини xix століття було зроблено всього лише декілька винятків з правила. Завдяки цьому Париж залишається містом невисокої забудови.Типовим для архітектури Парижа є особливий вид особняків — фр. hôtel particulier. Такий особняк — це багатий приватний будинок П-подібної форми з внутрішнім двором і садом з тильного боку середньої частини будівлі. Більшість споруд було збудовано в xvii—xviii століттях, для споруд xviii століття характерною рисою є замкнений з усіх чотирьох боків двір. Типовий приклад — будівля кардинальського палацу Пале Рояль з внутрішньою площею, фонтаном і парком. Більшість міських особняків, що збереглися, розташовані в кварталі Маре, наприклад Отель Субіз, Отель Салі та Отель Карнавале.Незмінні межі міста, його чіткий план устрою і брак місця для нового будівництва поступово перетворили місто на музей, що діяв і жив. Заради збереження великої спадщини, історико-охоронні закони утрудняють споруду нових будівель і комунікацій в центрі, тому значна кількість ділових організацій переїхала або планує переїзд в зручні й дешевші передмістя. Вже зараз за межами історичного міста розташовані діловий район Дефанс із вежею Ган, великий продовольчий ринок (передмістя Ренжис), важливі освітні установи (Політехнічна школа), наукові лабораторії, спортивні споруди і навіть міністерства (наприклад, Міністерство транспорту).  Визначні місця  У Парижі розташована величезна кількість визначних пам'яток, до яких відносяться не тільки архітектурні споруди, але також і вулиці, мости та майдани.Три найвідоміші паризькі пам'ятки — це стародавній Собор паризької Богоматері, побудований на острові Сіте ще в xii столітті, Ейфелева вежа і Тріумфальна арка — конструкції xix століття. Ажурна металева башта, побудована за проектом інженера Ейфеля, замислювалася як тимчасова споруда для входу на Всесвітню виставку 1889 року. Але вона не тільки пережила саме цей захід, але і стала відтоді справжнім символом міста. На півночі і на півдні від неї над лінією горизонту підносяться базиліка Сакре-Кер, побудована на вершині пагорба Монмартр, і самотня Вежа Монпарнас, що особливо вирізняється на тлі району невисокої забудови.Історична вісь пам'ятників архітектури перетинає місто з центру на захід. Починаючись від всесвітньо відомого музею Лувр, вона продовжується через сад Тюїльрі, проспект Єлісейські поля до самої Тріумфальної арки в центрі площі Зірки. У 1960-х роках на продовженні лінії був побудований квартал Дефанс, центром якого стала Велика арка Дефанс.У самому центрі історичної частини розташований Будинок інвалідів, в якому міститься військовий музей, тут же покояться останки Наполеона Бонапарта. Тут розташована і церква Пантеон, де знайшли вічний спокій найвідоміші діячі Франції. Колишній королівський палац Консьєржері став на час Великої французької революції в'язницею для поваленої королеви, звідки вона була згодом конвоїрована для публічної страти.Ще одне нагадування про палаючі бої за свободу французького народу — статуя Свободи, встановлені на Лебединому острові. Велику копію цієї статуї було подаровано Сполученим Штатам Америки в 1886 році, й відтоді зустрічає мандрівників в порту Нью-Йорка.У історичному центрі міста, на острові Сіте, знаходяться дві найзнаменитіші церкви Франції: Собор Паризької Богоматері і Свята капела.Архітектурні напрями xx століття залишили місту такі пам'ятки як Культурний центр імені Жоржа Помпіду, в якому зараз розташований музей сучасного мистецтва, нова будівля опери на площі Бастілії, торговий центр Ле-Аль, побудований на місці історичного ринку «Черева Парижа», описаного в однойменному романі Еміля Золя, а також район Ла Дефанс, що є архітектурним комплексом з хмарочосів і споруд з авангардними формами.Неабиякий інтерес становить парковий ансамбль науково-промислового містечка, в якому розташований великий музей науки і техніки.  Пам'ятки культури та архітектури кафедральний собор Паризької Богоматері (notre dame de paris, Нотр-Дам де Парі, xii—xiii ст.);каплиця Сент-Шапель (la sainte chapelle) (xiii ст.);Пантеон (le panthéon) (xviii ст.);Тріумфальна арка (Париж) (l'arc de triomphe) (xix ст.);Опера (l'opéra) (xix ст.);Ейфелева вежа (la tour eiffel) (xix ст.);Базиліка Сакре-Кер (le sacré-cœur) (кінець xix ст.— початок xx ст.);будинок ЮНЕСКО (unesco) (xx ст.);Центр Жоржа Помпіду (le centre george pompidou) (xx ст.);Велика арка Дефанс (la grande arche) (xx ст.).  Цвинтарі  За сформованою християнською традицією покійних намагалися ховати на прилеглій до церкви землі. 1786 року з міркувань суспільної гігієни вирішили припинити поховання на переповнених кладовищах при церквах у центрі міста та закрити їх, a останки з цих кладовищ перенести в підземні каменоломні на південь від Парижа (сучасні Катакомби Парижа в 14 окрузі). Відкриття найбільших паризьких кладовищ припадає на початок 19 століття, епоху правління Наполеона i. Розвиток міста призвів до того, що ці кладовища, які колись були на околицях, виявилися своєрідною зеленою оазою спокою в центрі різних кварталів галасливої столиці. Багато великих людей Франції і всього світу знайшли останній притулок на цвинтарі Пер-Лашез, що є справжнім некрополем-музеєм похоронного мистецтва 19 століття просто неба, цвинтар Монмартра, лабіринт на 11 гектарах, цвинтар Монпарнас, що завдяки своєму чіткому плануванню здобув назву «бухти спокою» та цвинтар Пассі, хоч і невеликий, але з найвищою щільністю знаменитостей на квадратний метр.  Освіта та наука  Найпрестижніші навчальні заклади Франції розташовані в її столиці.Найвідоміший Паризький університет — Сорбонна — був заснований в 1257 році Робером де Сорбон з метою навчити декілька десятків бідних студентів богослів'ю. Досить швидко Сорбонна (свою назву університет отримав лише в xiv столітті) стала найбільшою і престижнішою освітньою установою Парижа і Франції. Навколо Сорбонни утворився знаменитий Латинський квартал, чия назва потім розповсюдилася і на студентські квартали інших міст. У 1968 році Паризький університет був реформований і розділений на 13 незалежних вищих навчальних закладів, деякі з яких зберегли в своїй назві ім'я Сорбонна й знаходяться в Латинському кварталі, а 5 університетів розташовані в передмістях Парижа.У Парижі також розташований Інститут Франції, що складається з 5 академій, головною і найпрестижнішою з яких вважається Французька академія, що стала частиною Інституту в 1803 році. Французька академія виникла з паризького літературного гуртка, заснованого в 1629 році Валентеном Конраром. Статус державної наукової установи Академія отримала в 1635.Іншими престижними навчальними закладами є Колеж де Франс, Політехнічна школа, Вища нормальна школа, Католицький інститут, Гірнича школа, Національна вища школа красних мистецтв та Національний інститут управління.  Транспорт   Громадський транспорт Громадський транспорт французької столиці представлений підземними видами (метро і rer) і надземними (автобус і трамвай), а також водним (voguéo) та мережею велопрокату vélib і звичайно ж таксі, яких у місті 16 623.Основний оператор паризького громадського транспорту — ratp (фр. régie autonome des transports parisiens), в чиєму віданні перебувають всі лінії метро і автобусні маршрути, три лінії трамваю та дві лінії rer. Трамвайна лінія t4 і більшість ліній rer обслуговуються французькими залізницями (sncf).Найзручнішим і найшвидшим транспортом Парижа вважається Паризький метрополітен, що складається з 16 ліній загальною протяжністю 212,5 км, що робить його одним з найбільших у світі.Також є регіональне експрес-метро (rer) — лінії приміських електричок, що проходять в Парижі під землею і перетинаються з лініями метро. Мережа rer складається з 5 ліній, позначених буквами a, b, c, d, e.З 1992 року в Парижі почали знову будувати трамвайні лінії, знищені в 60-70-ті роки. Мережа паризького трамвая складається з чотирьох ліній, три з яких сполучають паризькі передмістя, і лише одна (Т3) проходить в міській межі.У Парижі існує широка автобусна мережа. Вона включає не тільки звичайні автобуси, але також і спеціальні лінії, що проходять туристичними маршрутами Парижа.З недавнього часу з'явилася можливість подорожувати містом на велосипеді. Всюди в місті розташовуються автоматизовані велостоянки velib'.На всіх видах транспорту в межах міста приймається квиток ticket t +, одноденні абонементи mobilis і ticket jeune week-end для осіб молодше 26 років , а також одно- або багатоденний абонемент paris visite або проїзний квиток navigo.  Автотранспорт  Париж — значний транспортний вузол країни. Історично основні дороги країни радіусами розходилися від столиці, і до сьогоднішніх днів ці радіуси чітко видно на автомобільній карті Франції. Від Парижа радіусами сходяться дороги зі всіх можливих напрямів: А1 з Лілля, А4 з Реймса, А5 з Діжона, А6 з Ліона, А77 з Невера, А10 з Орлеана, А13 з Руана і А16 з Ам'єна.Безпосередньо навколо міста побудована кільцева автомагістраль Бульвар Періферік, що має від 2 до 4 смуг руху в кожну сторону. Ще дві кільцеві дороги — a86 і a104 — дозволяють транзитному транспорту об'їхати Париж, не заїжджаючи в місто.  Авіатранспорт Париж обслуговують два великі міжнародні аеропорти:«Шарль де Голль» з 57,9 млн пасажирів за рік (дані 2009 року) є другим в Європі за обсягом пасажироперевезень.«Орлі» з 25,1 млн пасажири посідає 9-м місце в Європі, приймаючи передусім внутрішні рейси.У відомстві компанії aéroports de paris знаходиться також 12 дрібних аеропортів та аеродромів паризького регіону, в тому числі:Аеропорт Ле Бурже — відомий своїм авіасалоном, протягом року переважно використовується приватними літаками і невеликими авіакомпаніями.Бюджетні авіакомпанії для своїх «паризьких» рейсів можуть використовувати аеропорти, що знаходяться на деякій відстані від Парижа :Аеропорт Ватрі (фр. aéroport paris — vatry, 140 км на схід від Парижа).Аеропорт Бове (фр. aéroport de beauvais-tillé, 80 км на північ від Парижа).  Залізничний транспорт  Залізничні лінії паризьких вокзалів сполучають столицю зі всіма регіонами Франції і сусідніми країнами. Зв'язок між вокзалами добре налагоджений за допомогою громадського транспорту.Вокзал Сен-Лазар — Нормандія.Північний вокзал — північний напрям (tgv), Велика Британія (eurostar), Бельгія і Голландія (thalys).Східний вокзал — східний напрям, Німеччина, Швейцарія, Австрія.Ліонський вокзал — регіони Центр і південний схід (tgv), Альпи, Італія.Вокзал Берсі — Альпи, Італія (нічні поїзди).Вокзал Аустерліц — південно-західний напрям (tgv), Іспанія, Португалія.Вокзал Монпарнас — Бретань і захід Франції (tgv).Для вантажоперевезень використовуються вокзали Ле Бурже, розташований в однойменній комуні, і vaires, з Великою кільцевою дорогою, що йде від нього (grande ceinture).  Спорт  Історія Парижа зафіксувала різні спортивні змагання на його майданчиках: тенісні турніри xii століття, футбольні матчі xx століття, єдиноборства шпажистів xix століття, велосипедні та кінні перегони. Париж, довший час, був законодавцем «спортивної моди» — Перше присудження звання «Чемпіон світу» в 1740 році (clergé) в великому тенісі, вперше використання метричної системи в легкій атлетиці в 1798 році на «Олімпіаді республіки» (olympiade de la république), перша конкурс кінної виїздки в 1866 році, перші велосипедні перегони в 1868 році, перший турнір з сучасного фехтування в 1893 році, перша жінка допущена до участі в Олімпійських ігор в 1900 році. Багато міжнародних спортивних організацій були засновані й квартирують в Парижі. Саме тому місто має 360 спортивних майданчиків: 172 тенісних корти, 131 муніципальні гімнастично-тренажерних зали, 36 басейнів (які обслужили 3,4 мільйона плавців в 2006 році) і 10 плавальних комплексів-шкіл, 32 муніципальні стадіони.Місто має добре розвинуту спортивну інфраструктуру. Востаннє Париж приймав Олімпійські ігри доволі давно — одні з перших 1900 і 1924. Проте, в 1998 в Парижі проходив фінал чемпіонату світу з футболу. Париж також зацікавлений в організації літніх Ігор в 2020 року. Щороку в Парижі на кортах Ролан-Гаррос відбувається один із турнірів великого шолому з тенісу — Відкритий чемпіонат Франції. Популярними видами спорту є футбол, теніс, регбі, кінні перегони, баскетбол. Хоча відправною точкою в маршруті знаменитої велогонки «Тур де Франс» змінюється кожен рік, але на заключному етапі вона завжди завершується в Парижі, а з 1975 року, гонка закінчується на Єлисейських Полях.Стадіон «Парк де Пренс» (parc des princes) побудовано 1897 року на північно-західній околиці Парижа і реконструйовано 1972 року. Він вміщає 45 500 місць і є клубним стадіоном футбольної команди, хоча зазвичай на ньому проводилися головні спортивні видовища країни, особливо до 2000 року. «Палац омніспорт Париж-Берсі» (le palais omnisports de paris-bercy) цільний спортивний комплекс, побудований на сході Парижа, відкрився в 1984 році, в ньому проводять багато спортивних заходів, але він також служить, як шоу-концертна площадка, де відбуваються концерти, льодові шоу. «Стадіон Шарлет» (stade charlety), створена в 1939 році і перебудований у 1994 році, має славу «храму аматорського спорту» в Парижі і включає в себе: легкоатлетичний стадіон на 20 000 місць і та криту арену 1 500 місць. «Стад де Франс» (le stade de france) — 80 000 спортивна арена була побудована в Сен-Дені в північному передмісті до фінального турніру Кубка світу з футболу 1998 року і використовується для домашніх ігор національної футбольної команди Франції, а також є основною ареною для національної команди Франції з регбі під час турніру Шести націй, а іноді й визначальних матчів з регбі французьких команд. У 2007 році на стадіоні було проведено кілька ігор Кубка світу з регбі (в тому числі у фіналі турніру).Перший турнір-чемпіонат з футболу у Франції, відбувся в Парижі в 1894 році і боротьбу розпочали чотири клуби столиці і два з її передмість. Наразі, «Парі Сен-Жермен» є найпопулярнішим футбольним клубом Парижа, в місті є ряд інших напівпрофесійних футбольних клубів: «ФК Париж» (paris fc), «Червоні Зірки» (red star), «РКФ Париж» (rcf paris) і «Стад Франсе Парі» (stade français paris). Останній клуб є загально-спортивним, оскільки представляє команди в регбійному та гандбольному турнірах країни й розвиває інші види спорту.Основні регбійні команди міста «Стад Франсе Парі» (stade français paris) та «Ресінґ Метро 92 Париж» (racing métro 92 paris), які грають в турнірі top 14, яі мають давню історію суперечностей, ще з 1892 року, коли вони провели між собою фінальну гру. В місті популярні баскетбольна «Парі-Левалюа Баскет» (paris-levallois basket) та гандбольна команда «Парі Гандбаль» (paris handball) — колишня команда «Париж-Аньєр» (paris-asnières). Значних успіхів почали добиватися колишні університетські команди — волейбольна «Парі Волей» (paris volley) та бейсбольна дружина «Парі Університе клуб» (paris université club).Найпопулярніші іподроми Венсен (vincennes), Лонґшамп (longchamp) і Отой (auteuil), в Парижі проводяться значні кінні перегони, до яких часто залучаються й іподроми за межами самого Парижа, в Шантільі (chantilly), Мезон-Лаффітт (maisons-laffitte), Сен-Клу (saint-cloud). Графік кінних змагань різноманітний, майже щодень, від галопу, смуги перешкод, до виїздки — Париж відзначається престижними перегонами «Приз Тріумфальної арки» (le prix de l'arc de triomphe), «Гранд Стіпл-Чес де Парі» (le grand steeple-chase de paris) і «Приз Америки» (prix d'amérique).  ЗМІ У Парижі розташовані головні офіси центральних телевізійних каналів tf1, france télévisions, canal+, france 24 та каналів радіо (radio france internationale, europe 1, radio france,).Саме тут виходять центральні щоденні газети Франції Ле Монд, Ле Фігаро, Ліберасьйон, Паризьєн та загальнофранцузькі культурно-політичні тижневики Нувель Обсерватер, Ле Пуен, Л'Експрес, Парі-Матч та ін.Тут також розташований офіс одного з провідних інформаційних агентств світу Франс Прес.  Передмістя Сен-Дені — найвідоміше передмістя Парижа з абатством Сен-Дені та однойменною базилікою, усипальницею французьких королів. До списку Світової спадщини ЮНЕСКО занесено також Версаль зі знаменитим палацово-парковим ансамблем у стилі французького класицизму (в основному другої половини 17 ст.). Чудові замки знаходяться також у Мальмезоні, Сен-Жермен-ан-Ле та Екуані. Віддаленіші від Парижа палаци і парки у Фонтенбло і Рамбує (резиденція президента Франції), собор у Мо і зруйновані абатства Пор-Руаяль та Руайомон.За винятком небагатьох заможних районів Паризької околиці на заході й півдні (Нейї-сюр-Сен, Сен-Клу та Со), у передмістях Парижа переважають односімейні будинки, побудовані в міжвоєнний період, та багатоповерхові будівлі, споруджені після 1945 року. Після Другої світової війни було споруджено багато односімейних особняків у нових містах-супутниках Парижа — таких, як Марн-ла-Валле на заході, Сержі-Понтуаз на північному заході, Мелен-Сенар, Еврі й Сен-Квентен-ан-Івелін на півдні. Попри бурхливі темпи житлового будівництва, у Паризькій агломерації все ще відчувається брак житла, а багато будинків не мають сучасних зручностей. Соціальні аспекти будівництва багатоповерхових житлових будинків викликають палкі дебати, а серед мешканців таких будинків переважають незаможні іммігранти.Одним з успішних проектів будівництва в передмісті Парижа стало спорудження ділового кварталу в районі Дефанс на захід від столиці, куди з центру переїхали багато фірм. На заході комплекс хмарочосів підступає до Нантерру, де знаходиться кампус одного з 13 паризьких університетів — Університет Париж x Нантер, інший кампус Університету Париж xii Валь-де-Марн знаходиться в Кретеї, на південний схід від центру Парижа. Ще один район виник у Бобіньї, на північний схід від Парижа.  Зовнішні зв'язки   Консульства   Міста-побратими Париж має одне місто-побратим і багато міст-партнерів.Місто-побратим:Рим, Італія, з 1956 (seule paris est digne de rome; seule rome est digne de paris / solo parigi è degna di roma; solo roma è degna di parigi / «Тільки Париж вартий Рима; тільки Рим вартий Парижа»).Міста-партнери:  Примітки   Посилання Вежі Парижа // Укр. тиждень, № 1-2, 15 січня 2010Курорти Парижа. Опис та фото  Див. також 21 Лютеція — астероїд, названий на честь міста.Париж (фільм) — фільм про Париж та його мешканців режисера Седріка Клапіша, знятий у 2008 році.  Бібліографія vincent cronin (1989). paris on the eve, 1900—1914. new york: harper collins. isbn 0-312-04876-9.vincent cronin (1994). paris: city of light, 1919—1939. new york: harper collins. isbn 0-00-215191-x.jean favier (1997-04-23) (in french). paris. fayard. isbn 2-213-59874-6.jacques hillairet (2005-04-22) (in french). connaissance du vieux paris. rivages. isbn 2-86930-648-2.colin jones (2004). paris: the biography of a city. new york: penguin viking. isbn 0-670-03393-6.rosemary wakeman (2009). the heroic city: paris, 1945—1958. university of chicago press. isbn 978-0-226-87023-6.  Джерела інформації Париж на google maps (48°52'n, 2°19'59e)Берлі́н (нім. berlin; МФА: [bɛɐ̯ˈliːn]) — столиця Федеративної Республіки Німеччина, окрема федеральна земля. Населення — 3,5 мільйони осіб, найбільше місто країни, Друге за населенням містом ЄС Лондона. Неодноразово був головним містом німецьких державних утворень, зокрема Маркграфства Бранденбург, Королівства Пруссія, Німецької імперії, Східної Німеччини. З часу возз'єднання Німеччини в 1990-му році — загальнонімецька столиця. Важливий політичний, інформаційний, культурний та науковий центром Європи. Великий транспортний вузол, одне з найвідвідуваніших міст континенту. Численні університети, дослідницькі лабораторії, театри й музеї заслужили міжнародне визнання. Місто — важливий осередок діячів мистецтва з усього світу.  Географія Координати Берлінської ратуші — 52° 31′ 6″ півн. ш., 13° 24′ 30″ сх. д. Місто простягнулося зі сходу на захід приблизно на 45 км, із півночі на південь — на 38 км. Місто займає площу 892 км². Берлін і знаходиться на сході країни приблизно за 70 км на схід від кордону з Польщею і оточений федеральною землею Бранденбург.Ландшафт Берліна сформувався під час останнього льодовикового періоду. 20 000 років тому землі міста були покриті шаром Скандинавського материкового льоду товщиною 100 метрів. Під час розтавання льодовика 18000 років тому сформувалися улоговини його стоку, що визначили річкову систему Берліна.Історичний центр міста лежить в найтоншому місці того льодовикового стоку, що перетворився на річку Шпрее, яка тече зі сходу на захід. У західному районі Шпандау вона впадає до Гафеля, що протікає в північно-південному напрямку. Розширення річища Гафеля утворюють Тегельське озеро та озеро Ванзее.  Клімат Місто розміщене в помірному кліматичному поясі. Середньорічна температура дорівнює 8,9 °, а середньорічна кількість опадів — 581 мм. Найтеплішими місяцями є липень і серпень, коли середня температура сягає 18,5 ° і 17,7 ° відповідно. У січні й лютому в Берліні найхолодніше, в середньому в першому місяці року −0,6 ° і −0,3 ° в другому. Найдужче дощить у червні, коли випадає 70 мм, найменше — у травні, 31 мм опадів.  Адміністративний поділ міста Зараз Берлін поділяється на 12 районів, що діляться на дрібніші дільниці — «квартали» (нім. ortsteile), разом таких кварталів 95. Ці квартали ніяк не впливають на адміністративний поділ, проте мають велике значення в повсякденному житті, бо прив'язані до історичних районів міста. Раніше їх у Західному Берліні було 12, а в Східному — 11. За реформою адміністративного поділу від 10 червня 1998 до 1 січня 2001 кількість районів скоротилася від 23 до сучасних 12.  Прилеглі міста й громади  Берлін із усіх боків оточений федеральною землею Бранденбург і межує з її вісьмома районами і одним «містом окружного значення» (нім. kreisfreie stadt) з 7-ма містами та 20-ма сільськими громадами (за Сонцем, починаючи з північного сходу):Район Барнім (нім. barnim): wandlitz, panketal, ahrensfeldeРайон Меркіш-Одерлянд (нім. märkisch-oderland): hoppegarten, neuenhagen bei berlinРайон Одер-Шпрее (нім. oder-spree): schöneiche bei berlin, woltersdorf, erkner (місто), gosen-neu zittauРайон Даме-Шпреевальд (нім. dahme-spreewald): königs wusterhausen (місто), zeuthen, eichwalde, schulzendorf, schönefeldРайон Тельтов-Флемінґ (нім. teltow-fläming): blankenfelde-mahlow, großbeerenРайон Потсдам-Міттельмарк (нім. potsdam-mittelmark): teltow (місто), kleinmachnow, stahnsdorfМісто Потсдам (нім. potsdam)Район Гафельланд (нім. havelland): dallgow-döberitz, falkensee (місто), schönwalde-glienРайон Обергафель (нім. oberhavel): hennigsdorf (місто), hohen neuendorf (місто), mühlenbecker land, glienicke/nordbahn  Історія   Заснування й середні віки  На місці сучасного Берліна близько 1200 року розміщувалися два торгові парні поселення — Кельн і Берлін. Точна дата надання їм міських прав невідома. Міські права Кельна вперше згадуються в 1237 році, міські права Берліна, який спочатку містився на північному березі річки Шпрее, — в 1244 році. Обидва міста заснували спільну ратушу в 1307. Назву «Берлін» не пов'язують із ведмедем (нім. bär — ведмідь, порівняйте укр. барліг — і лігвище ведмедя, і болото), ведмідь між іншим зображений на гербі міста. Мабуть походить від полаб. berl/birl — болото.У 1415-му році курфюрст Фридрих i заснував Маркграфство Бранденбург і керував ним до 1440-го року. Члени династії Гогенцоллернів правили в Берліні до 1918-го, спочатку як маркграфи Бранденбургу, з 1701 року як королі Пруссії й з 1871 року як кайзери Німецької імперії. Містяни не завжди вітали зміни влади. 1448-го року в місті повставали проти будівництва замку курфюрстом Фрідріхом ii Залізним — так зване «Берлінське обурення» (нім. berliner unwillen). Однак, цей протест не увінчався успіхом, а мешканців лише позбавили багатьох політичних та економічних свобод. У 1451-му Берлін став резиденцією бранденбурдзьких маркграфів, а отже втратив статус вільного міста.Промислове місто (верстати, електротовари, папір, поліграфія). Населення — 3 102 500 (1990). Берлінський мур поділяв місто в 1961–1989 рр.; у жовтні 1990 року Берлін став столицею об'єднаної Німеччини; Західний і Східний Берлін, об'єднавшись, стали 16-ю землею Німеччини.Берлін є одним з найвпливовіших політичних центрів Європейського Союзу, а завдяки своїй культурній спадщині і однією з найвідвідуваніших столиць континенту.  Ранній Новий час  Тридцятирічна війна 1618—1648 мала для Берліна руйнівні наслідки: третина будівель пошкоджена, населення зменшилося вдвічі. Фридрих Вільгельм, відомий як Великий Курфюрст, приймає в 1640 державну справу від свого батька. Ним була розпочата політика імміграції та релігійної толерантності. У наступному році він заснував такі передмістя Берліна, як Фридрихсвердер, Доротеенштадт і Фридрихштадт.1671 року 50 єврейських родин переселили з Австрії до Берліна. У Потсдамському Едикті 1685 року Фридрих Вільгельм запросив до Бранденбургу гугенотів. Зголосилося понад 15 тисяч французів, із яких 6 тисяч осіли в Берліні. На 1700 рік французи складали вже 20 відсотків мешканців Берліна, і вони мали значний культурний вплив. Окрім того, чимало переселенців прибуло з Богемії, Польщі, Зальцбургу.  xviii — початок xx століття  В 1701 році в результаті коронації Фридриха i Берлін набув статусу столиці Пруссії.9 жовтня 1760 в ході Семирічної війни (1756—1763 роки) Берлін був захоплений російськими військами, очолюваними графом З. Г. Чернишовим. Росіяни захопили 4,5 тисяч солдат полоненими, численні військові трофеї, зокрема символічні ключі від міста, що досі знаходяться у Санкт-Петербурзі. Після чотирьох днів окупації російські війська однак змушені були відступити через підхід більших сил німців.У листопаді 1806 року після поразки німецьких військ при Єні й Ауерштеді, Берлін був захоплений наполеонівськими військами. Після поразки Наполеона в Росії, 1813 року Берлін знову був захоплений російськими військами.В 1871 у Берлін був проголошений столицею новоутвореної Німецької імперії. Після закінчення Першої світової війни у 1918 році в Берліні була проголошена Веймарська республіка. В 1920 році прийняли закон про заснування Великого Берліна, що об'єднав кілька передмість, після чого чисельність населення Берліна перевищила 4 мільйони осіб.В 1933 році з приходом до влади націонал-соціалістів Берлін став столицею Третього Рейху. В 1936 у в Берліні пройшли всесвітні літні Олімпійські ігри. Під керівництвом Альберта Шпеєра був розроблений генеральний план забудови Берліна як майбутньої столиці «Тисячолітнього рейху», що не був однак здійсненим через війну.  Повоєнний час  З наближенням поразки Німеччини у Другій світовій війні 2 травня 1945 Берлін був взятий військами Червоної армії. В результаті бомбардувань і вуличних боїв місто зазнало значних руйнувань, окупантами були вчинені масові зґвалтування жінок. Берлін був розділений на чотири сектори, що управлялися західними союзниками (США, Велика Британія і Франція) та Радянським Союзом.Протистояння західних союзників і Радянського Союзу призвело до поділу Німеччини на ФРН та НДР, при цьому Східний Берлін став столицею НДР, тоді як ФРН, до складу якої входив і Західний Берлін, розмістила свою столицю в Бонні. У 1953 році в Східному Берліні відбулося масовий антиурядовий виступ, придушений радянськими окупаційними військами.У 1961 році з ініціативи соціалістичної НДР в Берліні було споруджено Берлінський мур, що розділив місто на дві частини. Перехід громадян з однієї території на іншу допускався тільки через прикордонні контрольно-пропускні пункти, тоді як спроби нелегального перетину кордону зі Сходу на Захід каралися ув'язненням, а спроби втечі — розстрілом. Чотиристороння угода 1971 року вивела Західний Берлін зі складу ФРН, а також врегулювала питання транзиту між ФРН та Західним Берліном територією НДР.Лише у листопаді 1989 року уряд НДР зняв заборону на перетин кордону між частинами міста, а після об'єднання Німеччини 1990 року Берлінський мур був знесений. З 1991 року Берлін був затверджений як столиця об'єднаної Німеччини.  Особи, пов'язані з містом Берлін Андреас Шлютер (1662?–1714) — скульптор, архітектор доби барокоКуфальдт Георг Фрідріх (1853—1938), паркобудівник, садівник  Українці в Берліні   Проживали Коновалець Євген Михайлович — полковник Армії УНР, командант УВО, голова Проводу українських націоналістів (з 1927), перший голова ОУН  Померли Федак Володимир — діяч ОУН, четар Карпатської Січі, крайовий провідник ОУН Великонімеччини у 1943  Поховані Вітовський Дмитро — державний секретар військових справ ЗУНРПетрушевич Евген — Президент, Диктатор ЗУНР.  Економіка   Історичний огляд Економічне значення Берліна зростало одночасно зі зміцненням його ролі як політичного центру Німецької імперії. У минулому він слугував як транзитний пункт на місці схрещення торгових шляхів з Рейнської області і з південних районів до Балтійського моря. У період капіталістичного розвитку Берлін став осередком банківського капіталу (більше ½ банківських активів Німеччини), промисловості і торгівлі, потужних монополістичних німецьких та іноземних об'єднань. Берлін перетворився не тільки на провідний економічний центр Німеччини, але й на один з найбільших промислових центрів світу. Економічний розвиток викликав швидке зростання населення і глибокі зміни в його соціальній структурі. 1939 року в Берліні налічувалося 2,5 млн найманих робітників, на місто припадало 7,2 % усіх зайнятих у німецькій промисловості. Берлін виробляв 8,7 % промислової продукції Німеччини (за вартістю).Провідними галузями промисловості були: електротехнічна індустрія, машинобудування, металообробка, поліграфія, швейна і харчова промисловість. Широким рядом підприємств була представлена металообробка, в Берліні зосередилася половина електротехнічної промисловості Німеччини (найбільші підприємства aeg, siemens, osram, telefunken та інші), значна частина машинобудування (в тому числі чверть верстатобудування країни — borsig, локомотивобудування — berliner maschinenbau), а також оптико-механічної промисловості, швейної промисловості, поліграфічної та видавничої справи країни.Після завершення Другої світової війни промисловість Берліна втратила близько 1/4 своїх виробничих потужностей, виведена з ладу значна частина транспорту і енергетичного господарства. Житловий фонд центрального Берліна і його культурні установи зруйновані більш ніж на 3/4.  Сучасність Берлін — великий економічний і фінансовий центр не тільки Німеччини, але й всього ЄС. Розвинена головним чином радіоелектронна промисловість, машинобудування, транспортне будівництво, місто є важливим центрои торгівлі, місцем проведення міжнародних торгових ярмарків, виставок. Серед, так званих, секторів росту — творчі галузі і культурна індустрія, в тому числі туризм, біотехнології, медичні технології, фармацевтика і засоби масової інформації та комунікаційні технології.2009 року валовий внутрішній продукт Берліна становив €90,1 млрд, у порівнянні із 2008 роком номінальний ВВП зріс на 1,7 %. У порівнянні з регіональними ВВП (за паритетом купівельної спроможності) на душу населення в ЄС Берлін 2007 року мав індекс 97,8, тоді як індекс Бранденбурга становив 82,2, а Німеччини загалом — 115,8. На сучасному етапі у Берліні реєструється вищий за середній рівень безробіття — 13,6 % у травні 2010 року, в той час як в середньому по країні він становить 7,7 %. Близько 17 % населення отримують допомогу в рамках Соціального кодексу ii.Близько 80 % компаній в Берліні працюють у третинному секторі економіки, тобто секторі послуг. 30 німецький компаній із індексом dax мають свої штаб-квартири в Берліні, серед них siemens ag, deutsche bahn ag тощо. Двадцять найбільших компаній в Берліні за кількістю співробітників станом на липень 2010 року:  Транспорт  Берлін має складну і різноманітну транспортну інфраструктуру. У Берліні 5 334 кілометрів доріг, з яких 66 кілометрів є магістралями, та 979 мостів. У місті 2004 року зареєстровано 1 мільйон 428 тисяч автомобілів, у тому числі 6 800 таксі. Місцевий громадський транспорт обслуговується компаніями bvg і deutsche bahn ag і має 1626 кілометрів автобусних маршрутів, 187 кілометрів трамвайних ліній, 150 кілометрів ліній метрополітену і 328 кілометрів міської залізниці.Берлін має два аеропорти міжнародний аеропорт Тегель (flughafen berlin-tegel), і аеропорт Шенефельд (flughafen berlin-schönefeld), якими скористалося 14.7 мільйонів пасажирів 2004 року. Аеропорт Берліна Темпельгоф був закритий 30 жовтня 2008 року, незважаючи на численні протести. Планується новий великий міжнародний аеропорт flughafen berlin-schönefeld. До Чемпіонату світу з футболу 2006 відкрито новий залізничний вокзал, найбільший у Європі.Берлін також має внутрішній порт. Магдебурзький водний міст з'єднує цей порт з Рейном.  Освіта і наука  Положення Берліна як столиці Прусії, потім — Німецької імперії визначило його ранг наукового центру країни. Ця передумова відпала для Західного Берліна після 1945 року. У Східному Берліні таке становище відновилося після створення НДР і оголошення його столицею нової держави — відновлені практично всі наукові установи: Академія наук НДР у Берліні, дійсними членами якої продовжували залишатися західні вчені, а також чотири великих університети: Гумбольдтський університет Берліна, Берлінський технічний університет, Берлінський університет мистецтв.Завдяки інтенсивній державній політиці підтримки науки в Західному Берліні відкрито Вільний університет, створено Товариство Макса Планка, головним завданням якого стала розробка стратегічних напрямів науки і впровадження рекомендацій для підготовки наукових кадрів, а також цілий ряд наукових центрів: з економічних досліджень, урбаністики, ядерних досліджень (Інститут імені Отто Гана) і інші.Після об'єднання країни Берлін знову став одним з провідних наукових центрів Європи. Загальна кількість берлінських студентів становить приблизно 140 тисяч осіб. Нині діють 17 вищих шкіл і 4 великих університети:Берлінський університет імені Гумбольдта;Вільний університет Берліна в районі Далем;Берлінський технічний університет в районі Шарлоттенбург;Берлінський університет мистецтв.  Культура  У порівнянні з іншими європейськими столицями, Берлін має дуже велику кількість пам'ятників, музеїв та інших культурних установ. Щороку тисячі прихильників кіномистецтва притягує Берлінський міжнародний кінофестиваль, відомий також як Берлінале, починаючи від 1951 року він відбувається в лютому. Частиною берлінської культури можна вважати й берлінський діалект — діалект берлінсько-бранденбурзького діалекту німецької мови, поширений у Берліні.  Спортивні клуби   Театри Театральне життя в Берліні не переривалося ніколи, незалежно від політичних подій, воєн, воно слугувало сполучною ланкою в житті розділеного міста. Серед театрів: Німецька державна опера, Німецька опера, Берлінська комічна опера, Театр імені Шиллера, Театр на Курфюрстендам, Театр на Потсдамській площі, Берлінський ансамбль, Берлінський драматичний театр, Фридрихштадт-палас, театр «Метрополь», Німецький театер, Народний театр (volksbühne), Театр шоу (schaubühne), Ренеса́нс-Театер та навіть Театр імені Горького, безліч вар'єте та кабаре, тощо. Всесвітньою популярністю користується Берлінський філармонічний оркестр, яким диригували свого часу Вільгельм Фуртвенглер і Герберт фон Караян.  Музеї  Історія берлінських музеїв тісно переплетена з історією Німеччини і її поділом на дві частини. Колишні зібрання прусських королів під час Другої світової війни частково евакуювали, частково сховали від бомбардувань, а після війни виявилося, що частина колекції перебуває у Східному Берліні, а частина — Західному. Хоча музеї постраждали під час бомбардувань, основні колекції збережені. Особливість берлінських державних музеїв полягає в тому, що кожного четверга з 16:00 до 20:00 вхід до музеїв вільний.В сучасному Берліні декілька музейних центрів. Значна кількість берлінських музеїв знаходиться на, так званому, Музейному острові — північній частині острова Шпреєінзель, який розміщений на північ від університету та Унтер-ден-Лінден. Тут розміщені Музей Боде, Стара національна галерея та Пергамський музей. На Музейному острові зберігалися культурні цінності довоєнного Берліна. Культурфорум на Заході — багатюще зібрання європейського живопису та інших творів мистецтва. Інші музейні центри — Єгипетський музей і Музеї Далем (етнологічний музей, музей мистецтва Індії тощо) в Далем-Дорфі. Стара національна галерея розміщена в будівлі, що схожа на давньоримський храм. Тут представлені найрізноманітніші художні течії — реалізм, імпресіонізм, дадаїзм, експресіонізм. На сходах встановлена бронзова «Танцівниця» Георга Кольбе, в залі, присвяченій групі «Міст», експонуються полотна Карла Шмідта-Ротлуфа, Ернста Людвига Кірхнера, Отто Мюллера. У залі дадаїстів виставлені колажі Ганни Гох.Найвідоміші берлінські музеї  Бібліотеки Берліна  Стара бібліотека (Берлін)  Парки  У Берліні нараховується понад 2 500 скверів, парків та місць відпочинку. Їхня загальна площа становить близько 5 500 гектарів. Парки, ліси, річки, озера і канали займають близько 30 % міської площі. На заході і південному сході міста ростуть лісові масиви.У центрі міста розміщений парк Великий Тіргартен — найстаріший і найбільший в місті, площею 210 га. У минулому Тіргартен був ділянкою лісу перед міською брамою, міська знать використовувала його для прогулянок на конях і полювання. Поступово місто розрослося навколо парку, нині він розтягнувся від станції «Берлінський зоопарк» до станції Бранденбурзькі ворота і знаходиться у безпосередній близькості до урядових будівель і парламенту. На перетині доріг Східно-західної осі і вулиці 17 червня розташована берлінська колона Перемоги висотою 69 м, побудована в 1864—1873 роках і увінчана 8-метровою фігурою богині Вікторії, до статуї якої ведуть 285 сходинок. З їх висоти відкривається панорама Берліна. Інший великий парк Берліна — Трептов-парк, створений у 1876—1882 роках першим берлінським директором садового будівництва Йоганном Генріхом Густавом Мейєром. 1896 року у Трептов-парку проходила виставка ремесел.Серед паркових насаджень особливо виділяється Ботанічний сад Берліна. Він розташований на південному заході міста і користується великою популярністю серед берлінців як місце відпочинку. Крім того, в Берліні діють два зоопарки: Берлінський зоологічний сад і зоопарк Фридрихсфельде. Заснований 1844 року, Берлінський зоопарк є найстарішим в Німеччині, а його колекція найбільша за кількістю представлених видів тварин (14 000 тварин і 1 500 видів). Другий зоопарк виник в НДР 1954 року і є найбільшим за площею зоопарком Європи, що займає 160 гектарів.  Планування міста і архітектура  Берлін зберіг окремі риси середньовічної забудови. У 18-19 століттях створені правильні за обрисами площі, наприклад, Площа жандармів (gendarmenmarkt), широкі вулиці (Унтер-ден-Лінден), парадні ансамблі та забудови у стилі бароко.Ейфорія будівництва та зростання настала на самому початку 20 століття. Виставка під назвою «Загальні принципи містобудування», проведена 1910 року, показала зразок європейського міста, до якого прагнув Берлін. Після Другої світової війни в обох частинах міста відновлені історичні пам'ятники і житлові масиви, до яких додалися нові райони: Ліхтенберг і Марцано в східній частині міста, Меркішес Фіртель на півночі Західного Берліна. Зі старовинних споруд в Берліні збереглися Церква святої Марії (marienkirche), Берлінський собор, Оперний театр, Бранденбурзькі ворота, Червона ратуша, Рейхстаг (перебудований 1999 року), Палац Бельвю.На площі Брайтшайда (breitscheidplatz) збережені і законсервовані руїни Меморіальної церкви кайзера Вільгельма як пам'ятник-нагадування про війну. У східній частині Берліна в Трептов-парку відкрито Меморіал полеглим радянським воїнам в Тіргартені, що загинули в боях за Берлін, із мавзолеєм, на якому стоїть статуя Воїна-визволителя (скульптор Євген Вучетич). Серед післявоєнних новобудов квартал Ганза, побудований міжнародним колективом архітекторів, житловий квартал поблизу Олімпійського стадіону (архітектор Ле Корбюзьє), алея Карла Маркса, Будинок радіомовлення, Держрада, Міжнародний конгрес-центр, Палац республіки в східній частині міста, промислова виставка «Інтербау», Берлінська філармонія, Нова національна галерея (neue nationalgalerie, 1968; архітектор Людвіг Міс ван дер Рое).Архітектурні пам'яткиМеморіальна церква кайзера Вільгельма (нім. kaiser-wilhelm-gedächtniskirche);Потсдамська площа (нім. potsdamer platz, Потсдамер Плац);Рейхстаг (нім. reichstag);Бранденбурзькі ворота (нім. brandenburger tor, Брандербургер Тор);Унтер-ден-Лінден (нім. unter den linden);Александерплац (нім. alexanderplatz);Берлінський собор (нім. berliner dom, Берлинер Дом);Відомство федерального канцлера Німеччини (нім. bundeskanzleramt, Бундесканцлерамт);«Червона ратуша» (нім. rotes rathaus, Ротес Ратхауз);Меморіал пам'яті жертв голокосту (нім. holocaust-mahnmal);Колона Перемоги (нім. siegessäule, Зигесзойле);Замок Шарлоттенбург (нім. schloss charlottenburg, Шлосс Шарлоттенбург);Концертний зал berliner schauspielhaus (нім. berliner schauspielhaus);олімпійський стадіон (нім. olympiastadion berlin);Фортеця Шпандау (нім. zitadelle spandau);Палац Бельвю (нім. schloss bellevue);Остання інстанція (нім. zur letzten instanz).Пам'ятні дошкиЛесі Українці  Міста-побратими   Галерея   Див. також Бероліна, уособлення містаНайбільші міста Європи422 Бероліна — астероїд, названий на честь міста.  Примітки   Джерела Факти про Німеччину / ред. Жанет Шаян, Сабіне Гіле; пер. Володимир Шелест. — Франкфурт-на-Майні: Зоцієтетс-Ферлаґ, 2010. isbn 978-3-7973-1211-2  Посилання  Вікісховище має мультимедійні дані за темою: Берлін Географічні дані про Берлін // openstreetmapОфіційний сайт федеральної БерлінаЛо́ндон (англ. london, МФА /ˈlʌndən/) — столиця Англії і Великої Британії, розташована на річці Темза; площа 1580 км²; населення 7 825 200 (2010), з передмістями понад 9 млн.Середмістя Лондона є фінансовим і комерційним центром Сполученого Королівства Великої Британії та Північної Ірландії. Великий Лондон з 1965 складається з 32 округів. Важливе джерело доходу — туризм. Найбільш відвідуваними місцями є: Лондонський Тауер, Собор Святого Павла, Букінгемський палац, Вестмінстерське абатство. Лондонський університет є найбільшим в країні. Фахові корпорації юристів Судові інни існують з xiii століття. Лондон — центр англійської театральної діяльності з моменту будівництва першого театру Джеймсом Бербіджем в 1576.Місто є найбільшим чи одним з двох найбільших (поряд з Нью-Йорком) фінансових центрів і бізнес-хабів у світі. Також, за версією консалтингової компанії a.t.kearney, Лондон є найвпливовішим містом у світі.  Назва   Походження назви Сучасна назва міста — Лондон — походить від давнішого римського «Лондініум» (лат. londinium). Єдиної думки щодо походження цього слова немає, але вченими неодноразово висувалися гіпотези про етимологію назви. Ось чотири найпопулярніші припущення:Назва — латинського походження, і утворена від римського власного імені, яке означає «шалений»;Назва — латинського походження, і походить від слова lond, що означає «Дике (тобто тут заросле лісом) місце»Назва — кельтського походження, і складається з двох слів: llyn (озеро) і dun (укріплення): у кельтський період місто називалося llyndid;Назва походить від древньоєвропейського слова plowonida, що означає «Річка, що вийшла з берегів».  Неофіційні назви Лондона Англійці часто називають Лондон the big smoke. Цю назву можна перекласти як «Великий дим». Зрозуміло, що ця назва пов'язана із лондонським смогом. Інша неофіційна назва міста — the great wen. Цей вираз майже неможливо перекласти дослівно, через те що в українській мові немає еквіваленту слову wen, що приблизно означає «Місто із занадто великим населенням». Щодо назв районів, то Сіті інколи називають «квадратною милею». У часи Британської Імперії Лондон часто неофіційно називали столицею світу, а у 1960-і місто отримало назву «Свінгуючий Лондон» — за квітучим життям моди і культури.  Географія   Розташування  Лондон займає площу 1579 км². Координати: 51°30′ пн. ш. 0°00′ зх. д.З південного заходу до сходу місто перетинає Темза, судноплавна річка, що впадає в Північне море. Долина Темзи — родюча і доволі плоска, що дозволило Лондону розширюватися рівномірно. Спочатку річка була ширшою, а береги її були болотистими і топкими, але завдяки діяльності людини все це зникло. Темза — припливно-відпливна річка, і тому в Лондоні існує небезпека повені. Останніми роками ця небезпека збільшилася через підняття рівня води в річці.  Клімат За класифікацією Кеппена клімат Лондона помірний морський, тож у місті рідкісні випадки дуже високої чи дуже низької температури. Влітку температура здебільшого змінюється в межах від 11 °c до 24 °c, хоча в окремі дні може досягати 30 °c. Рекордна температура 39 °c була зафіксована 10 серпня 2003 року. Зими в Лондоні прохолодні, але температура рідко падає до нуля. Рекордно низька температура становить −10 °c.Лондон відносно сухе місто з регулярними але несильними опадами впродовж всього року.  Екологія   Історія   Легендарний Римський період Римський Лондініум створено невдовзі після вторгнення римлян в 43 році. Незабаром Лондініум став одним з найважливіших населених пунктів Римської Британії. У ii столітті він досяг розквіту — до 100 року Лондініум став столицею Британії, змінивши Колчестер, населення становило близько 60 000 чоловік. У місті знаходилися найважливіші адміністративні будівлі.Приблизно у 200 році Британія була розділена на дві частини — Верхню і Нижню. Лондініум став столицею Верхньої Британії. Приблизно в той же час була побудована так звана Римська стіна — оборонна споруда по периметру міста, залишки якої збереглися в центрі сучасного Лондона. Наприкінці iv століття Британія була розділена по-новому, і Лондініум став столицею провінції Максима Цезаренсіс. У v столітті римляни залишили Лондініум, і місто стало поступово заселятися бриттами.  Саксонський період і Середньовіччя  В середині vi століття Люнденбург («Лондонське укріплення», саксонська назва Лондініума) був включений до складу східносаксонського королівства. У 604 році король Саєберт прийняв християнство, і в місті вперше з'явився єпископ. Першого лондонського єпископа звали Мелітіус. Тоді ж був побудований Собор святого Павла. Імовірно, спочатку це була досить скромна капела. Пізніше собор був зруйнований язичниками-спадкоємцями Саєберта.Наприкінці vii століття приблизно за півтора кілометрах від Люнденбурга було засновано саксонське поселення Люндевік (тобто Лондонське поселення). Мабуть, в Люндевіку містилася гавань для торгових кораблів і рибальських човнів.З 730 року місто перейшло під владу Мерсії, великого англійського королівства. У ix столітті Люнденбург піддався нападу вікінгів. Вони контролювали місто протягом двадцяти років, після чого король Альфред Великий уклав із загарбниками мир. Проте в 1013 році Люнденбург був знову окупований вікінгами і знаходився під їх владою до 1042 року.Тауер, закладений при Вільгельмові Завойвнику До 11 століття Лондон став головним містом Королівства Англія, поступово розрісся і з'єднався з Вестмінстером, раніше окремим поселенням. У 1066 році після перемоги при Гастінгсі королем Англії став Вільгельм Завойовник. Коронація відбулася у щойно добудованому Вестмінстерському абатстві. Вільгельм дав жителям Лондона деякі привілеї в порівнянні з жителями інших міст. За його правління на південному сході міста було побудовано укріплення, нині відоме як Лондонський Тауер. У 1097 його син Вільгельм ii почав будівництво Вестмінстер-холлу, що послужив основою Вестмінстерського палацу. У 1176 році почалося будівництво знаменитого Лондонського моста, що проіснував близько 600 років.У травні 1216 року Лондон був востаннє окупований іноземними військами — місто захопив французький король Людовик viii, поклавши край правлінню Іоанна Безземельного. Пізніше проти Людовика повстали його власні барони, і влада в країні за їхньої допомоги знову перейшла в руки англійців. Таким чином, Лондон є єдиною європейською столицею яка не була захоплена ворогом жодного разу за останні майже 8 століть.Чума, що лютувала в Європі в xiv столітті, не обійшла стороною і Лондон. «Чорна смерть» прийшла до Королівства Англія в 1348 році. Точна кількість померлих в Лондоні невідома, але вважається, що жертвами чуми стали від 30 до 50 тисяч чоловік.Епідемія стала непрямою причиною селянського повстання під проводом Вота Тайлера (1381), під час якого Лондон піддався розграбуванню і спустошенню. Селяни штурмом узяли Тауер, убили лорда-канцлера (важлива державна посада в середньовічному Королівстві Англія), архієпископа судберійського Симона і хранителя королівської скарбниці. Повстання було у результаті придушене королівськими військами, а сам Тайлер — засуджений до страти.У Середні Віки Лондон розділився на дві основні частини — адміністративний і політичний Вестмінстер і торговий Сіті. Це розділення зберігається і понині. Для Середньовіччя Лондон міг вважатися великим містом — до 1300 року у ньому мешкало приблизно 80 000 чоловік. Склалося і міське самоврядування — головою Лондона став лорд-мер.  Лондон у xvi–xviii століттях  З приходом до влади Тюдорів в Королівстві Англія почалася епоха абсолютної монархії. Централізація влади в руках короля привела до того, що столиця стала розвиватися і багатіти ще швидше, чим раніше. Сприятливо відбилися на місті часи правління Генрі viii і Едварда vi — були засновані знамениті лондонські парки Гайд-парк і Кенсінгтон-гарден і відкрито кілька великих лікарень.Реформація, що відбулася в Королівстві Англія при Генрі viii, не закінчилася, на відміну від інших країн, кровопролиттям: тут церковні перетворення контролювалися королем і були ініційовані «зверху», а не «знизу», як в більшості інших країн. Після Реформації близько половини площі Лондона була зайнята релігійними спорудами і приблизно третину населення становили ченці. Ситуація змінилася в 1538—1541 роках, після того, як Генрі viii видав закон про верховенство короля над церквою. Після цього значна частина церковного майна була конфіскована і передана до рук короля і його найближчих васалів.Лондон розвинувся до одного з найбільших торгових центрів Європи. У місті процвітали малі підприємства, а великі англійські власники вели свою торгівлю по всьому світу — від Росії до Америки. Створювалися гігантські компанії, такі як Ост-Індська в 1600 році. Після того, як в 1572 іспанці захопили і розграбували велике голландське місто Антверпен, Лондон став найбільшим центром торгівлі на Північному морі. Стрімко збільшувалося населення столиці — з 50 000 чоловік в 1530 році до 225 000 в 1605. Також в xvi столітті з'явилися перші карти Лондона. З'явилися перші публічні театри, найпопулярнішим з яких став «Глобус», в якому йшли п'єси Вільяма Шекспіра. У xvi столітті у Вест-Енді почали селитися аристократи і придворні. Незабаром район став одним з найпрестижніших місць міста. Досі будинок у Вест-Енді є пропуском у вищий світ Лондона.Під час Англійської громадянської війни Лондон зайняв сторону Парламенту. Були створені війська ополчення і зведені оборонні укріплення, щоб захистити місто від роялістів, які дедалі ближче просувалися до столиці, — битва при Брентфорді відбулася всього в кількох милях від Лондона. Проте добре організована оборона не дозволила королівським військам узяти місто, що і зіграло вирішальну роль у війні — багатства, що зберігалися в Лондоні, допомогли Парламенту отримати перемогу.У Лондоні, як і у всіх європейських містах того часу, були відсутні каналізація і система охорони здоров'я, до того ж, місто було сильно перенаселене, і тому там регулярно спалахували епідемії з багатьма сотнями, а деколи і тисячами жертв. Але найстрашніша трапилася в середині xvii століття, в 1665–1666 роках. У Королівстві Англія її називали Великою Чумою (the great plague). У Лондоні жертвами епідемії стали приблизно 60000 чоловік (п'ята частина міста). Семюел Піпс, хронікер міста, записав 4 вересня 1665 наступне: «За тиждень померло понад 7400 чоловік, з них 6000 — від чуми. День ніч майже без перерви з вулиці доноситься похоронний передзвін церковних дзвонів».Відразу після закінчення епідемії сталася ще одна катастрофа — Велика лондонська пожежа 1666. Якщо Велика Чума покосила населення Лондона, то пожежа нанесла серйозний матеріальний збиток, знищивши 13200 будинків (близько 60% міста) і 87 церков (зокрема старий Собор святого Павла). Як не дивно, але у вогні загинуло всього вісім чоловік, зате багато хто залишився без оселі і позбувся всіх засобів для існування.Після відновлення Лондон остаточно перетворився на фінансову столицю світу. У 1694 році відкрився Банк Англії, що дозволив країні значно збільшити свій вплив на світову економіку. У 1700 році 80% імпорту і 69% експорту Королівства Англія припадало на Лондон, а населення міста перевищувало 500 000 чоловік.У xviii столітті, в епоху Просвітництва набули широкого поширення преса і література. Відтоді центром видавничого життя Лондона стала вулиця Фліт-стріт. У тому ж столітті було відмічено зростання злочинності в столиці, через що були посилені покарання: навіть за незначний злочин тепер загрожувала страта.У 1707 році Лондон набув статусу столиці Великої Британії, нової держави, створеної за допомогою об'єднання Королівства Англія і Королівства Шотландія. У тому ж xviii столітті були побудовані новий Собор святого Павла і Букінгемський палац — символи сучасного Лондона, — а також Вестмінстерський міст, який став всього лише другим мостом в Лондоні через Темзу. До кінця xviii століття населення Лондона досягло мільйона чоловік.  Лондон у xix столітті Лондон xix сторіччя — місто контрастів. З одного боку, він був столицею найбільшої держави у світі — Британській імперії, економічним і політичним центром світу, а з іншої — містом, де в халупах, практично без засобів для існування, жили мільйони бідняків.xix століття — епоха стрімкої індустріалізації і урбанізації в країнах Європи і Північної Америки. У цьому сторіччі в Лондоні було побудовано величезну кількість нових фабрик і заводів, а населення збільшилося в 6 разів. У xix столітті Лондон був найбільшим містом світу, до 1900 року його населення становило близько 6 млн чоловік. У столиці з'явилися цілі промислові райони, і найвідоміший з них — Іст-енд, що став протилежністю фешенебельного Вест-енду.У позаминулому столітті в зовнішності Лондона відбулися кардинальні зміни. У 1836 році була відкрита перша залізниця, що з'єднала Лондонський міст і Гринвіч, і менше ніж за 20 років відкрилося 6 вокзалів. У 1863 в Лондоні з'явилося перше у світі метро. Крім того, в xix столітті були побудовані Біг-Бен, Альберт-холл, комплекс Трафальгарського майдану, Тауерський міст. Вперше за всю історію існування Лондона з'явилася каналізація (див. Великий сморід).У xix столітті була реформована система міського самоврядування, оскільки стара система, що існувала ще з Середніх Віків, явно не відповідала вимогам мегаполісу, що розрісся. У 1855 році був створений Столичний комітет з робіт (metropolitan board of works), що контролював міське будівництво і створення інфраструктури. У 1888 цей орган ліквідовували, а адміністративні функції були вперше покладені на виборний орган — Лондонську окружну раду (london county council).У 1851 році Лондон прийняв всесвітню виставку.В середині століття Лондон вперше зіткнувся з масовою імміграцією. Особливо великий наплив приїжджих йшов із Ірландії. Також в місті утворилася велика єврейська община.  Лондон у xx столітті Перша світова війна на якийсь час припинила розвиток Лондона. Місто вперше піддалося авіанальотам. У період між двома світовими війнами Лондон продовжував збільшуватися, але більше за площею, а не за населенням. У 1930-ті багато жителів міста постраждали від Великої депресії: сильно зріс рівень безробіття, впав рівень життя. Нездатність влади зробити що-небудь спричинила появу безлічі радикальних партій як лівого, так і правого напряму. Більшість з них базувалася в робочому Іст-Енді. У Парламенті Великої Британії декілька місць отримали комуністи, широкою підтримкою користувався і Британський союз фашистів. Кульмінацією боротьби між лівими і правими стала так звана Битва на Кебл-стріт — вуличні бої між політичними екстремістами обох флангів і поліцією. У ті ж 1930-ті до Лондона з нацистської Німеччини втекло багато євреїв. Під час Другої світової війни столиця Великої Британії піддавалася неодноразовим авіабомбуванням, найважчі з яких прийшлися на вересень 1940 і травень 1941 років. Багато жителів було евакуйовано зі столиці. Бомбосховищами служили станції метрополітену. Всього за час війни в Лондоні її жертвами стали 30000 мирних жителів, 50000 отримали поранення, десятки тисяч будинків були зруйновані.Відразу після війни Лондон удруге прийняв Олімпійські ігри (1948).У післявоєнний час Лондон втратив статус найбільшого порту Великої Британії, оскільки устаткування доків застаріло і порт не міг обслуговувати великі вантажні кораблі. Водні термінали Лондона були перенесені в довколишні міста Фелікстаун і Тілбері, а район Доклендс в 1980-ті був перебудований — тепер там розташовані офіси і багатоквартирні будинки.У 1952 році Великий смог, украй шкідлива суміш туману і диму промислового походження, на п'ять днів спустився на Лондон. Незабаром концентрація в повітрі продуктів згоряння стала такою високою, що за подальші тижні в місті від смогу загинуло близько 4000 чоловік, а ще 8000 стали жертвами катастрофи в подальші кілька місяців. Подія примусила міське керівництво серйозно зайнятися цією проблемою, внаслідок чого було видано загальнодержавний закон «Про чисте повітря» (1956), а також аналогічний міський закон (1954).У 1960-і, завдяки популярним музичним колективам як то beatles і rolling stones він став одним з світових центрів молодіжної субкультури (отримавши прізвисько «Свінгуючий Лондон»). У 1966 збірна Англії виграла у фіналі на стадіоні «Вемблі» Чемпіонат світу з футболу.В 1970-ті Лондон став мішенню для терористів, коли місто вперше піддалося атакам Ірландської Республіканської Армії. Ці атаки регулярно повторювалися до кінця xx століття.З середини століття, незважаючи на наплив іммігрантів з країн Співдружності (особливо з Індії, Пакистану і Бангладеш), населення міста почало скорочуватися, та зменшилось з майже 9 до 7 млн чоловік у 1980-і, після чого воно стало повільне рости.  Лондон у xxi столітті Нове тисячоліття Лондон зустрів відкриттям кількох нових споруд, таких як Купол міленіуму (millennium dome) і Лондонське око (london eye), колесо огляду, що стало новим символом міста.На початку xxi століття Лондон добився права на проведення Літніх Олімпійських ігор 2012 року. Столиця Великої Британії стала першим містом, що тричі прийняло Олімпіаду.У 2004 був прийнятий план з розвитку міста. Згідно з ним, до 2016 року населення Лондона повинне досягти 8,1 млн чоловік, повинна збільшитися кількість хмарочосів. Міська влада також має намір удосконалити систему громадського транспорту. 22 березня 2017 року на Вестмінстерському мості стався терористичний акт.  Демографія В період індустріалізації в 19-му столітті й на початку 20-го століття населення Лондона стрімко зростало. Протягом певного часу Лондон був найбільшим містом за населенням, доки в 1925 році його не обігнав Нью-Йорк. В 1939 році населення міста досягло 8 млн. 615 тис. 245 мешканців. На середину 2007 року в Великому Лондоні мешкали 7 млн. 556 тис. 900 людей. Проте міська зона виросла за межі Великого Лондона й була домівкою для 8 млн. 278 тис. 251 жителя станом на 2001 рік, а ще ширша метропольна зона вміщає від 12 до 14 млн мешканців, у залежності від того, як точно визначити її границі. Густота населення становить 4761 мешканець на квадратний кілометр, що більш ніж у десять разів більше, ніж у будь-якому іншому регіоні Британії. За населенням Лондон є 25-им містом у світі, а його метропольна зона займає 17 місце. Лондон — 4-е місто у світі за кількістю мешканців-мільярдерів (у доларах США). Поряд із Токіо та Москвою Лондон належить до найдорожчих міст у світі.  Етнічний склад Оцінки Офісу національної статистики за 2006 рік класифікували 58,0% лондонців як натуральних білих британців, 2,5% — білих ірландців, 8,9% — інших білих, більшість із яких греки, італійці та німці. 13,1% населення належить до вихідців із Південної Азії. Найбільше серед них індійців (6,5%), бангладешців (2,3%), пакистанців (2,3%) та 2% інших азійців (тамілів із Шрі Ланки тощо). 10,7% — чорні (приблизно 5% — чорні африканці, 5% — чорні вихідці із Карибів, 0,7% — інші чорні). 3,5% мешканців міста змішаної раси, 1,5% — китайці, 1,5% належать до інших етнічних груп. 37% населення міста народилися поза межами Європейського Союзу. Ірландців, народжених як у Ірландії, так і в Північній Ірландії, налічується близько 250 тисяч. Вони складають найбільшу етнічну групу людей, народжених за межами Великої Британії.Проведений в січні 2005 року опит показав, що в Лондоні розмовляють понад 300-ма мовами. В місті є 50 принаймні десятитисячних небританських громад, а в районі w2 поблизу Гайд-парку дуже складно почути англійську мову. Кількість чорних та азійських дітей у школах перевищує кількість білих у відношенні 6:4.  Акцент Для Лондона традиційно характерний особливий акцент англійської мови, який отримав назву кокні. Найвиразніші його риси — опускання звуку [h] (ейч-дропінг) та вимова [ai] замість [ei]. В сучасну епоху жителі Лондона розмовляють із різними акцентами — кокні, надбана вимова (received pronunciation), карибська вимова (для вихідців із Вест-Індії).  Релігія З вірувань найбільшою популярністю користується християнство — 58,2%. Слідом за ним йдуть іслам — 7,8%; індуїзм — 4,1%; юдаїзм — 2,1% і сикхізм — 1,5%. Досить багато в Лондоні атеїстів — 15,8%.Місця компактного проживання лондонських мусульман — Тауер-Хемлетс і Ньюхем. Велика індуїстська громада розташована в північно-західних округах Харроу і Брент, сикхи проживають в основному в східних і західних районах, а юдеї — в Стемфорд-Хіллі та Голдерс-Грін, розташованих в північній частині Лондона.  Адміністрація   Адміністративний поділ  Міське самоврядування Лондона має досить складну структуру. Воно має два яруси : перший — це міське управління, другий — місцеве. Міським управлінням займається Адміністрація Великого Лондона (англ. great london authority, скорочено gla), місцевим — локальні адміністрації муніципальних округів. Міська адміністрація відповідає за стратегічне планування, економічний розвиток міста, поліцію, пожежну службу і транспорт, локальні — за місцеве планування, школи, соціальні служби і т. д. Адміністрація Великого Лондона, у свою чергу, складається з двох частин. Перша — це мер міста, що представляє виконавчу владу, друга — Лондонська міська асамблея, яка обмежує повноваження мера і затверджує міський річний бюджет. Адміністрація Великого Лондона з'явилася нещодавно, 2000 року, замість скасованої в 1986 році Ради Великого Лондона (таким чином, 14 років місто існувало без центральної влади). Адміністративно Лондон розділений на 33 райони, в число яких входить 32 муніципальних округи, що позначаються спеціальним словом боро (англ. borough) і Сіті. У кожному з округів є власна адміністрація та окружна рада, вибори в який проходять кожні чотири роки. У Сіті районної адміністрації немає, але в районі існує традиційний орган влади — Лондонський муніципалітет (англ. corporation of london), який практично без змін зберігся ще з середніх століть. Крім того, в Сіті існує власна поліція, незалежна від міської.  Органи влади Адміністрування Лондона здійснюється на двох рівнях — загальноміському і місцевому. Першим опікується Адміністрація Великого Лондона (greater london authority), другим — 33 місцеві адміністрації. Адміністрація Великого Лондона складається із виборної посади мера Лондона, якому належить виконавча влада і Лондонської Асамблеї, яка здійснює контроль за рішеннями мера й має право прийняти або відхилити проекти річних бюджетів. Адміністрація Великого Лондона була сформована в 2000 році, замінивши собою скасовану в 1986 році Раду Великого Лондона. Резиденцією Адміністрації Великого Лондона й мера є Сіті-хол. Обов'язки мера станом на 2009 рік виконує Борис Джонсон. Із 33 місцевих адміністрацій 32 є Радами Лондонських боро, 33-я — Корпорація Лондонського Сіті. До їхніх обов'язків входять місцеві послуги, на які не поширюється компетенція Адміністрації Великого Лондона — місцеве планування, школи, соціальні служби, дороги місцевого значення, збір сміття.Лондон також є резиденцією національного уряду Сполученого Королівства, центральний офіс якого розташований неподалік від Вестмінстерського палацу. Багато урядових департаментів займають будівлю неподалік від Парламенту, особливо вздовж вулиці Вайтхолл. Прем'єр-міністр має резиденцію за адресою Даунінг-стріт 10.  Економіка Лондон — найважливіший економічний і фінансовий центр Великої Британії та Європи, один зі світових фінансових центрів. Валовий регіональний продукт міста в 2004 році склав 365 млрд $ (17% ВВП Великої Британії). Економічне значення ж всієї Лондонської агломерації ще вище — регіональний продукт у 2004 році склав 642 млрд $. Найважливіша галузь економіки міста — фінанси, включаючи банківський сервіс, страхування, управління активами; у Лондоні розташовані штаб-квартири найбільших банків і фінансових компаній, включаючи такі як hsbc, reuters, barclays. Один з найбільших світових центрів валютної та фондової торгівлі — Лондонська фондова біржа. Протягом століть осередком міського фінансового життя є діловий район Сіті, проте з 1990-х років за звання фінансового і ділового центру Лондона бореться Кенері-Ворф у східній частині міста. Другий за значимістю галуззю в економіці Лондону є інформаційна. У столиці розташовується штаб квартира Бі-Бі-Сі, однієї з найбільших медіакорпорацій у світі. У Лондоні видаються найпопулярніші газети, в числі яких the times, що видається майже 700-тисячним тиражем щодня, the sun, the daily mirror та інші.У Лондоні розташовуються штаб-квартири багатьох британських і транснаціональних компаній, серед яких bp, royal dutch shell, unilever, corus group, sabmiller, cadbury schweppes і інші. Центральні офіси понад 100 з топ-500 найбільших європейських компаній розташовані в британській столиці.Лондон залишається одним з найбільших промислових центрів Британії. Промисловість міста і передмість представлена машинобудуванням (автомобілебудування, електронна промисловість, верстатобудування, суднобудування та судноремонт тощо), широко розвинена легка, харчова, нафтопереробна і нафтохімічна галузі, поліграфія та інші.Одним з найважливіших джерел доходу для Лондона є туризм. У 2005 році ця галузь забезпечувала постійною роботою 350 000 чоловік. За рік приїжджі залишають у Лондоні 10 млрд £. Вважається що за популярністю у туристів місто поступається лише Парижу, однак останні дані показали, що в 2010 році до Лондона було продано 45 млн путівок, тоді як до Парижа — всього 33900 тисяч.Попри те, що колись Лондон був одним з найбільших портів Європи, зараз він навіть у Великій Британії перебуває лише на третьому місці. Щорічний вантажообіг — 50 млн тонн вантажів.Серце економічного Лондона — Сіті. Також безліч офісів різних компаній знаходиться в районі площі Пікаділлі.  Транспорт  Існують 8 аеропортів, які мають в своїй офіційній назві слово «лондонський». Головними воротами Лондона у світ є аеропорт Хітроу — найбільший у світі аеропорт міжнародного сполучення. Це головна база Бритіш Ервейз — національної британської авіакомпанії. У березні 2008 р. відкрився його п'ятий термінал, і вже розглядається питання про спорудження шостого. Аналогічний обсяг авіаперевезень здійснює аеропорт Гатвік. Лондонський аеропорт Стенстід — база Раянер, Лондонський аеропорт Лутон призначений в основному для короткого сполучення за низькими розцінками. Найменший Аеропорт Лондонського Сіті призначений в основному для пасажирів бізнес-класу. Лондонський аеропорт Саутенд здійснює бізнес-перельоти й повітряні транспортні послуги. Лондон має одну з найкращих у світі систем громадського транспорту. Серцевиною транспортної системи Лондону є лондонська підземка, відома серед народу як «Труба» (англ. tube), початок якої було закладено ще у 1863 р. Щодня лондонське метро перевозить понад три мільйони пасажирів. Підземка сполучає центр міста з приміськими районами на північ від Темзи. На півдні вона переходить у наземну транспортну мережу, що пояснюється частково складною геологічною структурою на південному боці річки.У 1987 р. відкрилася ще одна система метро — «Доклендс лайт рейлвей», що використовує менші й легші потяги. Вона обслуговує Східний Лондон і Гринвіч з обох берегів Темзи.Міжміські потяги зазвичай не перетинають Сіті. Чотирнадцять залізничних станцій навколо центра міста є для них кінцевими зупинками. Винятком є залізниця Теймзлінк, кінцеві станції якої Бедфорд, Брайтон і Мургейт. У жовтні 2007 р. було схвалено проект побудови наскрізної залізниці, на яку виділено 10 млрд фунтів. Її мета — зменшити навантаження на міський транспорт.Високошвидкісні потяги системи Євростар з'єднують Сент-Панкрас Інтернешнл з Ліллем та Парижем у Франції й Брюсселем у Бельгії. Час мандрівки з Лондону до Парижу й Брюсселю 2 год. 15 хв. та 1 год. 51 хв. відповідно.  Соціальна сфера   Охорона здоров'я У Лондоні діє національна система охорони здоров'я (nhs), якій 5 липня 2008 року виповнилося 60 років. Дана система надає безкоштовну медичну допомогу всім жителям Лондона. На сьогодні дана система піддається критиці за низький рівень професіоналізму, недостатній догляд, погані умови та довге очікування операції. Користувачі даної системи пояснюють ці недоліки різними причинами, зокрема, тим, що система була «на швидке одужання або на швидку смерть» пацієнта і не пристосована до великої кількості хронічних захворювань, яке є зараз.  Освіта У Лондоні навчається близько 400 000 студентів, причому 120 000 з них — в Лондонському університеті. Цей університет є найбільшим у Великій Британії і включає в себе 20 коледжів і кілька інститутів. Інші великі вищі навчальні заклади: Лондонський Університет Метрополітен, Університет Східного Лондона, Вестмінстерський Університет, Університет Саут-Банк, Університет Сіті, Університет Мідлсекс, Нью-Лондон-Коледж, Королівська академія драматичного мистецтва.  Культура   Музеї та бібліотеки  Осередком лондонських музеїв є район Південного Кенсінгтона, в якому знаходяться Музей природознавства, Музей науки, Музей Вікторії та Альберта (найбільше у світі зібрання декоративно-прикладного мистецтва та дизайну). Інші примітні музеї — Британський музей, колекція якого становить близько 7,5 мільйонів експонатів; Лондонська національна галерея, один з найшанованіших фахівцями художніх музеїв світу, галерея Тейт (найбільше у світі зібрання британського мистецтва); Музей воскових фігур мадам Тюссо; Музей Шерлока Холмса. Можна назвати музеєм і діючу королівську резиденцію — Букінгемський палац, частина приміщень якого відкрита для відвідувачів зазвичай один місяць на рік (серпень-вересень). Також екскурсійні тури проводяться по Будівлям Парламенту, Тауеру, лондонським соборам. У Лондоні знаходиться національна Британська бібліотека.  Театри  Кілька великих комерційних театрів, що спеціалізуються на постановці мюзиклів, комедій і драм, знаходяться в районі Вест-Енд. Існує навіть спеціальний термін вест-ендський театр (англ. west end theatre), що використовується у Великій Британії для позначення розважальних комерційних театрів бродвейського типу. З класичних театрів слід відзначити Національний Театр в районі Саут Бенк, новий театр «Глобус» і Театр при королівському дворі.Широко відомі у світі лондонські театри класичної музики: Королівський театр опери в Ковент Гардені, Королівський Альберт-Хол, Театр Єлизавети ii.  Відомі вулиці та площі  Пікаділлі (вулиця і площа) — економічний центр міста. Стіни будинків на площі завішені рекламою. У середині (але не в геометричному центрі) площі Пікаділлі знаходиться фонтан і знаменита скульптура Антероса, звана в народі Еросом.Трафальгарська площа присвячена розгрому іспансько-французького флоту 1805 року. Посередині площі знаходиться монумент на честь Гораціо Нельсона, адмірала, який командував британським флотом в Трафальгарській битві. На Трафальгарській площі знаходиться Лондонська Національна Галерея.Оксфорд-стріт — вулиця магазинів. Тут знаходяться бутики і торгові центри.Харлі-стріт — вулиця у Вестмінстері, що прославилася як вулиця лікарів — багато медиків досі ведуть практику саме на цій Харлі-стріт.Еббі-роуд знаменита однойменною звукозаписної студією, на якій робили свої записи багато легендарних музиканти: beatles, pink floyd, manfred mann та інші. beatles 1969 року випустили альбом під назвою «Еббі Роуд» (англ. abbey road).Бейкер-стріт — вулиця, на якій розташований музей Шерлока Холмса.  Храми Домінуюча релігія в Лондоні — християнство, його сповідує більш половини населення міста. Тому більшість храмів столиці — християнські, в основному, англіканські. Середньовічних церков майже не збереглося — більшість було знищено Великою пожежею 1666 року. Символами Лондона давно стали собор Святого Павла, побудований на початку xviii століття і Вестмінстерське абатство. У цих храмах ведуться служби за англіканськими обрядами. Не варто плутати Вестмінстерське абатство з Вестмінстерським собором, який є найбільшим у Великій Британії католицьким храмом. Саутваркський собор — головна англіканська церква лондонського району Саутварк, розташована відразу за Лондонським мостом. Статус собору вона отримала 1905 року. Церква Святої Етельдреди, побудована у другій половині xiii століття в честь Святої Етельдреди, є найстарішою за часом спорудження діючою католицькою церквою Великої Британії.У Риджентс-парку знаходиться Центральна Лондонська мечеть. Храм Неасден в Бренті є одним з найбільших культових індуїстських споруд у Європі.  Пам'ятки культури та архітектури У Лондоні є чотири пам'ятники світової спадщини: Тауер, історичне поселення в Гринвічі, Королівський ботанічний сад й район Вестмінстера, який включає в себе Вестмінстерський палац, Вестмінстерське абатство й церкву св. Маргарити.  Архітектура  Архітектура Лондона представлена майже всіма стилями від нормандського до постмодернізму. Багато середньовічних споруди, однак, не збереглися, в основному, через Велику пожежу 1666 року, яка знищила понад 13 000 будинків, і авіабомбардування під час Другої світової війни.Нормандську архітектуру в Королівство Англія приніс Вільгельм Завойовник. Зі споруд нормандського стилю в Лондоні відомий Тауер, який почав споруджуватися при Вільгельмі і багаторазово добудовувався іншими королями. Крім того, в тому ж стилі виконано побудований 1097 року Вестмінстерський зал прийомів. На той момент це був найбільший зал в Європі.xiii століття стало століттям ранньої англійської готики. Одним з найяскравіших зразків цього стилю є Вестмінстерське абатство. Інші зразки цього періоду в Лондоні не збереглися. Слідом за ранньою наступила епоха декорованої англійської готики, але її прикладів в сучасному Лондоні немає, як і прикладів вертикальної готики — третього готичного періоду англійської архітектури.У xiv столітті для зберігання казни Едуарда iii була побудована башта Коштовностей, як частина тодішнього Вестмінстерського палацу.Тюдорський період логічно завершив Середні століття. Архітектура епохи Тюдорів схожа на готичну, але зі значними змінами на зразок глибоких і високих вікон. Каплиця Генріха vii у Вестмінстері і палац Гемптон-корт у Річмонді — пам'ятки архітектури тюдорського періоду. При королі Якові i почалося облаштування Гринвіцького парку. На початку xvii століття в Лондоні працював родоначальник англійської архітектурної традиції Ініго Джонс. Він прищепив британському зодчеству ідеї палладіанства (класицизму), в основі яких — сувора геометричність, лаконічність, функціональність, елегантність, відсутність дрібних деталей та інших архітектурних надмірностей. З творів Джонса в Лондоні збереглося тільки два — Бенкетний зал у Вайтхоллі і капела Сент-Джеймського палацу.У другій половині xvii століття на зміну Джонсу прийшов Крістофер Рен. Саме він склав план відновлення Лондона після Великої пожежі. Крім того, Рен спроектував госпіталі у Гринвічі та Челсі, Собор святого Павла і ще кілька десятків будівель.Георгіанська архітектура, ера якої наступила в середині xviii століття, в цілому відповідала загальноєвропейському класицизму. У ній головним були чіткі форми та пропорції. Цей період не представлений у Лондоні якимись відомими будинками, але в георгіанському стилі побудовано багато житлових та адміністративних будівель міста. Варто відзначити церкви, спроектовані Ніколасом Гоуксмуром, палац Сомерсет-Хаус і розважальний центр «Пантеон» на Оксфорд-стріт архітектора Джеймса Ваєтта. У перші роки xviii століття батьком і сином Ренамі для Сари Черчілль — найближчої подруги і конфідантки королеви Анни був побудований Мальборо-хаус — помешкання на Пелл-Мелл. 1759 року були засновані королівські ботанічні сади в К'ю — комплекс ботанічних садів і оранжерей площею 121 гектар. На території цього комплексу в 1761–1762 роках була зведена велика пагода — перший зразок китайської архітектури в Європі. Навпроти цих садів була побудована садиба Сайон-хаус — старовинне помешкання герцогів Нортумберленд, виконане у стилі чистого класицизму. Робота над інтер'єрами Сайон-хауса тривала до 1769 року, коли у герцога закінчилися кошти.xix століття відрізняється від попередніх різноманітністю стилів. У неоготичному ключі побудовано знаменита будівля Парламенту з баштами Біг-Бен і Вікторії на ньому. Ця будівля була побудована після пожежі 16 жовтня 1834 на місці старого Вестмінстерського палацу за проектом Ч. Баррі і А. У. Пьюджина. Слід також зазначити Королівський судовий двір, збудований 1873–1882 роках за проектом колишнього адвоката Джорджа Едмунда Стріта. У числі знаменних монументів цього стилю виділяється Меморіал принца Альберта — монумент в Кенсінгстонському парку. Монумент був спроектований Георгом Гілбертом Скоттом і відкритий 1875 року. 1839 року, як частина плану зі створення семи великих, сучасних кладовищ було створено Гайгейтське кладовище. Початковий дизайн був розроблений архітектором і перекладачем Стівеном Гирі. Решта 6 кладовищ були побудовані приблизно в той же час і також отримали значну популярність:Кенсальський зелений цвинтар — 1832Кладовище Західного Норвуда — 1837Кладовище парку Ебні — 1840Нангедське кладовище — 1840Бромптонське кладовище — 1840Кладовище Тауер Гемлетс — 1841У стилі класицизму працював Джон Неш, автор комплексу Трафальгарської площі, Букінгемського палацу і Мармурової арки; Вестмінстерський собор є зразком неовізантійського стилю. Нині неіснуючий Кришталевий палац відносився до індустріального стилю.У xx столітті в місті з'явилися хмарочоси: будівля lloyd's of london у Сіті, комплекс Канарі Ворф у Доклендс. Наприкінці xx — початку xxi століття провідним британським архітектором став Норман Фостер, який побудував в Лондоні хмарочос swissre («Огірок») і Нью-сіті-хол, будівлю мерії. Також до знаменних будівель можна віднести Буш-хаус, що будувався з 1923 по 1935 роки, спроектовані та побудовані американцями і американськими компаніями. На рубежі xx і xxi століття в Лондоні з'явилися зразки російської архітектури, зокрема меморіал радянським воїнам і громадянам, загиблим в роки Другої світової війни, був відкритий 9 травня 1999 року в парку Джеральдіни Мері біля Імперського військового музею Великої Британії. Крім того 2001 року в Дептфорді був відкритий пам'ятник Петру Першому.  Спорт  Лондон — визначний спортивний центр. Він двічі приймав Олімпійські ігри — в 1908 та 1948, а також був столицею Олімпіади 2012.У місті досить популярні футбол, крикет та регбі. В Лондоні загалом 13 футбольних клубів: «Арсенал», «Тоттенгем Хотспур», «Челсі», «Вест Хем Юнайтед», «Фулхем», «Барнет», «Брентфорд», «Чарльтон Атлетик», «Крістал Пелес», «Дагенгем енд Редбридж», «Лейтон Орієнт», «Міллволл», «Квінз Парк Рейнджерс».У місті є чотири регбійні команди: «Лондон Айріш» (Лондонські ірландці), «Сараценз» (Сарацини), «Воспс» (Оси) та «Гарлекінз» (Арлекіни), хоча тільки Арлекіни грають в межах Великого Лондона. Є також дві команди з регбі-13 — «Гарлекіз регбіліг» та «Сколарз».Найбільші стадіони в місті — «Вемблі», на якому проводяться міжнародні зустрічі збірної Англії з футболу, а також фінали англійських кубків та Твікінгем, на якому проводяться змагання з регбі. Після нещодавньої перебудови Вемблі може розмістити 90 тис. глядачі, Твікінгем — 84 тисячі. Дві найбільші арени для проведення матчів із крикету — Лордс та Овал.У Вімблдоні проводиться щорічний Вімблдонський турнір з тенісу — одна із найвизначніших спортивних подій року. Іншими значними подіями є Лондонський марафон та традиційні веслувальні перегони між командами Оксфорду й Кембриджу, які проходять на Темзі.  Освіта та наука У Лондоні навчаються приблизно 378 тис. студентів. Лондонський університет налічує 125 тис. студентів і є за цим показником найбільшим у Сполученому Королівстві та Європі. До його складу входять 20 коледжів та кілька дрібніших інститутів, кожен з яких значною мірою автономний. Коледжі мають свої власні системи зарахування студентів, тож практично є окремими університетами, хоча більшість ступенів випускникам присвоює саме Лондонський університет. Серед коледжів є мультидисциплінарні, такі як Королівський Голловей, Беркбек, Лондонський університетський коледж, коледж Ґолдсміт, коледж Королеви Марії, а також спеціалізовані, наприклад, Лондонська школа економіки, Школа африканських та східних студій, Королівська академія музики, Інститут мистецтв Курто та Інститут освіти.Імперський коледж Лондона та Лондонський університетський коледж входять в десятку найкращих університетів світу за рейтингом журналу «Таймс вища освіта». У 2008 Імперський коледж посідав 6-е місце, Лондонський університетський коледж — 7-е.Лондонська школа економіки — провідний заклад у галузі викладання та вивчення суспільних наук. Крім того її студентська громада найбільш інтернаціональна у світі.Королівський коледж музики, Королівський коледж мистецтва та Школа музики та драми Ґвіндгол — приклади навчальних закладів у галузі мистецтва.В Лондоні є також інші університети: Університет Брюнеля, Університет Сіті, Лондонський метропольний університет, Універстет Міддлсекса, Університет Східного Лондона, Лондонський університет мистецтва, Університет Вестмінстера, Кінгстонський університет та Університет Лондонського Південного банку, які не входять до складу Лондонського університету, але є лідерами в своїх галузях і приваблюють студентів не тільки з Британії, а й з усього світу. Деякі з цих університетів були політехнічними інститутами, доки не отримали університетський статус в 1992 році. Лондонський Імперський коледж вийшов із складу Лондонського університету в 2007 році.В Лондоні є також три міжнародних університети: Міжнародний університет Шіллера, Річмондський університет та коледж Ріджент.  Зовнішні зв'язки   Посольства   Див. також Найбільші міста ЄвропиСвітові фінансові центри8837 Лондон — астероїд, названий на честь міста.  Посилання Офіційний сайт містаДомашня сторінка Лондона на сайті Бі-Бі-СіКарта національностей ЛондонаКарта релігій ЛондонаЛондон найбільш освічене місто у Європі  Примітки Лісабо́н або Лісбо́на (порт. lisboa, МФА: [liʒ'boɐ]) — столиця Португалії, найбільше місто держави і адміністративний центр однойменного адміністративного округу. Муніципалітет Лісабона має населення 499,7 тис. осіб і займає площу 83,84 км². Місто займає вигідне положення на південно-західному узбережжі Піренейського півострову, у широкому гирлі ріки Тежу, за 15 км від Атлантичного океану. Сучасні висотні будинки мегаполіса ближче до околиць змінюються мальовничими рибальськими хатинками, з'єднаними у невеликі поселення. Межує на півночі з районами Лоуреша і Одівелаша, на північному заході з районом Амадори, на заході з районом Оейраша, на сході та на півдні — омивається річкою Тежу. Разом зі своїми числе́нними передмістями (в тому числі і північні райони Сетубальського округу) утворює Лісабонську агломерацію (порт. Área metropolitana de lisboa), населення якої перевищує 2 млн осіб.  Етимологія За найпоширенішою версією, назва міста походить з фінікійського виразу «alis-ubbo» (благословенна затока) завдяки своєму вигідному розташуванню у широкому гирлі, але існують і інші версії, як наприклад «olipsso» чи «lixbunã». Схематично походження слова «lisboa» прийнято передавати так: olisipo  ulixibona  al-ušbuna  lixbona  lixbõa  lisboa  Історія  За народною легендою, місто Лісабон було засноване давньогрецьким героєм Одісеєм (порт. ulisses, odisseu), і як Рим, виникло на семи пагорбах. Вигідне географічне розташування міста сприяло його швидкому розвитку. Так, з появою у регіоні Кельтів, вони почали змішуватися з місцевими населенням, що і дало початок виникненню племен, що розмовляли кельтською мовою. Найвірогідніше, стародавні греки протягом тривалого часу мали в гирлі річки Тежу торговельний пункт. Але тогочасні конфлікти у Середземномор'ї призвели до залишення міста греками, головним чином завдяки карфагенянам, що на той час домінували в регіоні. Занепад Римської імперії та феодалізація суспільства призвели до завоювань її західної частини германськими, гунськими та іншими племенами. Під кінець римського панування «olissipo» стало одним з перших міст, що прийняли християнство. Першим єпископом міста був Сан-Ґенс. В той час місто зазнає значних пограбувань варварами, аланами, стає частиною Суевського королівства, і врешті решт, переходить до вестготів з Толедо, які називають його «ulishbona». Пограбування та комерційний занепад на той час містечка «ulishbuna» тривали до початку 7 століття, коли маври, скориставшись громадянською війною в Толедському королівстві, захоплюють Іберійський півострів у 711 році. Отже у 719 році місто перейшло до маврів, які назвали його «al-lixbûnâ» на арабській мові та побудували фортифікацію. Мусульманьска окупація міста тривала до 1147 року, коли місто було відбите у арабів першим португальським королем (Альфонсом І Великим). Статус столиці місто отримало вже у 1255 році, завдяки своєму вигідному стратегічному розташуванню. Було відновлено єпархію, яка у 14 столітті стає метрополією. Вже до кінця 13 століття місто перетворюється на важливий порт, завдяки морському сполученню з Північною Європою, а у 1290 році за короля Дона Дініша i відкривається перший у країні університет, який у 1308 р. перенесли до міста Коїмбри.Нова сторінка в історії міста відкривається кризою 1383-85 років — дворічним періодом безкоролівства після смерті короля Фернанда i. Королівство переходить до Жуана i, першого з Авіської династії. Він відстояв незалежність Португалії від зазіхань Кастилії та розпочав португальські завоювання в Африці (1415).Тісна співпраця з італійцями, що домінували у Середземномор'ї ще з часів Римської імперії, приносить місту низку важливих географічних відкриттів у спільних експедиціях — архіпелаги Азорських островів, Мадейри та Канарських островів. Ці острови дозволили заснувати нові морські порти, корисні з точки зору нових комерційних зв'язків. Чисельні морські експедиції відправлялись з Лісабона у 15-17 століттях. Найвідомішою стала експедиція під керівництвом Вашку да Гама у 1497–1498 роках, підкреслюючи таким чином важливість міста як морського порту та торговельного центру Європи.На зміну Авіській династії у 1580 році приходить Філліпінська (так званий «персональний союз з Іспанією»). З втратою домінування над Бразилією, у той час відчувається відставання Португалії від країн Північної Європи. Це стає головним чинником (іншим було те, що Мадрид постійно використовував португальські війська у своїх сутичках з каталонцями), що спричиняє рух за відновлення незалежності від Іспанії («Реставрація»). У 1640 році португальцям вдається відновити незалежність і королем стає Жуан iv (Династія Браганса). У місті будується приблизно 40 нових монастирів (крім тридцяти вже існуючих на той час), а на початку 18 століття, за часів короля Жуана v, у місті будується грандіозна для тих часів споруда — акведук «Вільних Вод» (порт. aqueduto das Águas livres), висота котрого сягає 70 метрів (див. галерею зображень). Лісабон проіснував відносно мирно до 1 листопада 1755, коли місто було зруйноване майже повністю в результаті потужного землетрусу і цунамі. Відновлення міста було доручене міністру Війни та Закордонних Справ маркізу де Помбал і завершується лише під кінець 18 століття. Нововідбудоване місто, центральна частина якого набуває прямокутних форм і отримує назву на честь маркіза (порт. baixa pombalina), привертає увагу Наполеона Бонапарта і у 1807 році його війська захоплюють португальську столицю. Король Жоао vi тимчасово залишив країну і разом з сім'єю був змушений переховуватись в Бразилії, а місто перебувало під владою французів до 1811 року.У 1910 році Португалію вперше проголошено республікою, що тривала до 1926 року, коли праві сили встановлюють у країні диктаторський режим Нової держави на чолі з Салазаром, що тривав до 25 квітня 1974 року. В цей день в країні відбулася Революція гвоздик, в результаті якої було скинуто півстолітню диктатуру на чолі з послідовником Салазара Марселу Каетану, а 25 квітня стає національним святом — днем свободи. З того часу в Лісабоні і в країні встановлюється демократія (сьогодні муніципальною палатою керує Соціалістична Партія на чолі з мером Антоніу Коштою). В країні починається нова ера економічних перетворень і вже через 10 років після падіння диктаторського режиму, в 1985 році тодішній португальський президент Маріу Соареш підписав угоду про вступ країни до Європейського Союзу (сталося це у монастирі Ієронімітів).У 1988 році у центрі Лісабона (місцевість Шіаду) сталася пожежа, що знищила значну частину архітектурної спадщини міста та зону його традиційної комерції.Сьогодні Лісабон розвивається у швидкому ритмі, не відстаючи від інших європейських столиць, — покращується його інфраструктура та системи безпеки, охорони здоров'я, спорту та ін. У 1994 році місто було Європейською столицею Культури, у 1998 році відкрито другий міст через річку Тежу, у тому ж році у місті було реалізовано Всесвітню виставку expo'98 присвячену океанам, у 2004 році в рамках чемпіонату Європи з футболу, що проходив у Португалії, місто було ареною 10 футбольних матчів (на стадіонах Алваладе xxi і Луж). У 2008 році оголошено також про будівництво нового міжнародного аеропорту, третього мосту через річку Тежу серед інших грандіозних проектів.  Географія та клімат Місто розташоване на провому березі річки Тежу, у її гирлі, з географічними координатами 38º42' пн.ш. 9º00' зх.д, з найвищою точкою 226 метрів над рівнем моря (Парк Монсанту), є найзахіднішою столицею Європи. Історичний центр міста розташований на семи пагорбах (порт. sete colinas), при чому деякі вулиці настільки вузькі, що унеможливлює проїзд громадського транспорту. У місті є 3 фунікулери та один вертикальний ліфт Санта-Жушта. У західній частині міста розташовані його легені — лісопарк Монсанту загальною площею понад 10 км². Місто відвоювало значну територію у річки, головним чином з 19 століття, що дозволило будівництво широких проспектів у нижній його частині, а також створення залізничного сполучення і портових споруд. Саме на таких територіях збудовано найсучасніші Парк Націй і Культурний Центр Беленя.Лісабон — одна з найтепліших європейських столиць, з кліматом що у значній мірі обумовлений Гольфстрімом. Весна може бути від сирої до жаркої сонячної (11 °c…26 °c) з деякими зливами, літо — сухе та жарке з деяким вітром і температурами між 16 °c та 29 °c. Осінь тепла і нестабільна, з температурами від 12 °c до 27 °c і зима, як правило, — дощі та сирість, з незначним сонцем (8 °c…18 °c). Найнижча зареєстрована температура −2,2 °c, найвища — 43 °c.Сніг випадає дуже рідко — востаннє це було 29 січня 2006 року та 28 січня 2007, сталося це після більш як сорокарічної паузи. У середньому місто отримує 3300 годин сонця і 100 днів дощу на рік.  Структура  Адміністративно поділяється на 4 райони (квартали) (порт. bairros) та 53 міських громади (парафії) (порт. freguesias), при чому з 2004 року планується утворення 54-ї міської громади в районі expo.Міські громади (парафії) 1-го (центрального) району (кварталу):Міські громади (парафії) 2-го (західного) району (кварталу):Міські громади (парафії) 3-го (північного) району (кварталу):Міські громади (парафії) 4-го (східного) району (кварталу):  Населення   Економіка  Лісабон є найбагатшим містом країни — ВВП на душу населення перевищує середньоєвропейський показник, при чому в економіці домінує сфера послуг. Лісабонський порт є найактивнішим на атлантичному узбережжі Європи. З іншого боку, більшість багатонаціональних компаній присутніх у Португалії, розміщена саме в Лісабоні. Він також є 9-м містом у світі, що приймає найбільше конгресів світового рівня.Лісабонська агломерація є надзвичайно індустріалізованою, особливо в північних районах Сетубальського адміністративного округу (нафтопереробка, текстильна промисловість, судоремонтні та рибопереробні заводи). Саме через це португальську столицю визнано найважливішим після Мадрида економічним та фінансовим центром Іберійського півострову.  Транспорт Лісабон є важливим транспортним вузлом як Португалії, так і Іберійського півострову в цілому. До транспортних магістралей міста Лісабона належать швидкісні автомагістралі (в тому числі платні a-1, a-2, a-5), залізничне та водне сполучення. Важливу роль у транспортному сполученні мають міжнародний аеропорт «Портела», 2 мости через р. Тежу, річковий транспорт, а у внутрішньоміських пасажирських перевезеннях — метро, автобусний транспорт, трамвайні мережі.  Аеропорт  Лісабонський аеропорт є важливим не тільки для Лісабонської агломерації. Він обслуговує також населення з прилеглих адміністративних округів. Розташований у північній околиці міста (3-й квартал). Представлена також українська компанія «Міжнародні Авіалінії України», що виконує регулярні рейси на «Бориспіль».У зв'язку з постійним зростанням пасажирообігу, а повітряний пасажиропотік Лісабона становить близько 10 млн осіб на рік, у 2008 році прийняте рішення про будівництво нового міжнародного аеропорту в Алкошете.  Залізниця Головними залізничними вокзалами Лісабона є станції Оріенте та Санта-Аполонія. Залізничні маршрути розходяться від міста у двох магістральних напрямках: Лінія Північна (Порту) та Лінія Південна (Алгарве), та трьох приміських — Лінія Сінтри, Лінія Кашкайша, Лінія Азамбужи.  Метро  Перший португальський метрополітен було відкрито 29 грудня 1959 року. На сьогоднішній день побудовано 4 лінії (синя, зелена, жовта та червона) загальною довжиною понад 37,7 км, що нараховують 46 станцій (з них 4 вузлові), які обслуговують приблизно 0,5 млн пасажирів щодня. Спорудження червоної лінії було пов'язане з проведенням в місті міжнародної експозиції expo'98. У наш час[Коли?] проводиться розширення червоної лінії (завершити додаткових 5 станцій планується до 2010 року). Вартість квитка залежить від зони (для першої зони становить 0,75 євро, для другої — 1,05 євро). Лісабонське метро зв'язує місто з двома іншими містами — Амадора та Одівелаш (обидва належать до другої зони).  Трамвай Лісабонський трамвай з'явився у 1901 році і став другим у країні після міста Порту. Сьогодні його функціонування обмежене до п'яти маршрутів (e12, e15, e18, e25, e28), виключно в історичній частині міста крім 15-го, який сягає передмістя Алжеш (район Оейраша). Загальна довжина трамвайних колій 48 км, кількість рухомого складу — 58 одиниць (в тому числі 40 історичних). Обслуговується державним підприємством «Карріш», має послугу оренди.  Фунікулери   Ліфт Санта-Жушта   Річковий транспорт   Мости через Тежу  Перший міст через річку Тежу був споруджений ще за часів португальського диктатора Салазара у 1962–1966 роках — так званий підвісний міст довжиною 2 277 м і 70 м у висоту. З моменту відкриття (6 серпня 1966) і до Революції гвоздик носив ім'я диктатора — міст Салазара. У 1974 році назву було змінено на честь революції — міст 25-го Квітня. Це одночасно автомобільний (платний у північному напрямку) і залізничний міст, що з'єднує місто з півднем, зокрема з містом Алмадою та Сетубальським адміністративним округом. Щороку у середині березня через міст проходить маршрут Лісабонського напівмарафону (з цього приводу автомобільний рух припиняється на декілька годин, а охочі пробігти мостом мають можливість це зробити).Другим лісабонським мостом є вантовий міст Вашку да Гама, спорудження якого планувалось ще задовго до початку будівництва, — збудований до міжнародної експозиції expo'98 (відкритий 4 квітня 1998 року). Зі своєю довжиною 17,3 км є найдовшим мостом у Європі та 5-м у світі. Міст є виключно автомобільним — з'єднує місто Лісабон у його східній частині з містом Монтіжу Сетубальського адміністративного округу і південними регіонами країни, є платним.  Наука та освіта Лісабонський університетНаціональна бібліотека Португалії  Спорт  Лісабон у футбольній Прімейрі-Лізі представлений трьома клубами — ФК «Бенфіка», ФК «Спортінг» та ФК «Белененсеш», кожен з яких свої домашні матчі проводить на власному стадіоні — «Луж», «Алваладе xxi» і «Рештелу» відповідно. Перших два стадіони за класифікацією УЄФА є п'ятизірковими і приймали по п'ять матчів європейської футбольної першості, що проходила в країні у 2004 році. Саме лісабонський стадіон «Луж» був ареною історичного фінального матчу між збірними командами Греції та Португалії, в якому греки вибороли «золото» чемпіонату.  Архітектурне обличчя та культура  Лісабон по праву вважається перлиною португальських міст. Місто дуже багате на історико-архітектурні пам'ятки, причому в Лісабоні гармонійно поєднується архітектурна спадщина різноманітних стилів: замок ix—xiv ст.ст., романський собор xii ст. (перебудований у xviii ст.), готичний монастир кармелітів (1389–1423, нині в ньому діє археологічний музей), башта Белен у стилі мануеліно (1515—21), розкішні палаци (Беленський палац, палац Мафра і палац Келуш — бароко; палац Ажуда і палац Сан-Бенту — класицизм) та численні храми, виконані в національному стилі мануеліно, а також бароко (базиліка Ештрела, церкви святого Вісенте ді Фора, Консейсау Велья, Святого Роке, Музей церковного сакрального мистецтва), монументальний Національний Пантеон. У xx столітті в Лісабоні з'явились яскраві взірці постмодернізму.1) «Фортеця Сан-Жоржі — одна з будівель, що вціліла після землетрусу 1755 року. Тепер це найвища точка Лісабона. Від самої фортеці залишилися тільки руїни» 2) Санта-Жуста — ліфт, що сполучає район Байру-Алто із центральним кварталом Байшу.(У пошуках саудадеш — Український тиждень)Лісабон перетинається широкими бульварами, які виводять до великих майданів, почередині яких зазвичай встановлені монументальні пам'ятники переважно діячам національної історії та культури. Визначними серед вулиць (власне бульварів) Лісабона є бульвар Свободи (avenida da liberdade), бульвар Фонтеш Перейра де Мелу (avenida fontes pereira de melo), бульвар Алміранте Реїша (avenida almirante reis) та бульвар Республіки (avenida da república).Найвідоміші лісабонські музеї:Національний музей старовинного мистецтва (museu nacional de arte antiga);Музей Азулежу (museu do azulejo), присвячений традиційній португальській мозаїці;Музей Галуста Гюльбенкяна (museu calouste gulbenkia) — містить різноманітні колекції давнього та сучасного мистецтва;Національний археологічний музей (museu nacional de arqueologia);Морський музей (museu de marinha) — присвячений історії португальського мореплавства;Національний музей костюма та моди (museu nacional do traje e da moda);Музей-колекція Берардо — зібрання творів сучасного мистецтва у культурному центрі «Белен»;Національний музей карет (museu nacional dos coches) — містить найбільше подібне зібрання у світі;Музей фармації (museu da farmácia);Музей Сходу (Лісабон).У місті діє Лісабонський окенаріум (oceanário de lisboa), що є другим за розмірами у світі.Найважливіші театральні та концертні сцени Лісабона:Національний театр святого Карлуша — Лісабонський оперний театр;Культурний центр «Белен» (centro cultural de belém);Національний театр Д. Марії ii (teatro nacional d. maria ii);Фундація Галуста Гюльбенкяна.Традиційні квартали:Байрос — це старі квартали на семи пагорбах, з яких починалося місто.Алфама — квартал простого люду.Байру-Алто — район лісабонської богеми..  Міста-побратими   Галерея зображень   Див. також Лісабонська угодаПроспект України в Лісабоні  Джерела інтернету Офіційна веб-сторінка муніципальної палати Лісабона (порт.)  Примітки й посилання Амстерда́м (нід. amsterdam, МФА: [ˌɑmstərˈdɑm]) — столиця Нідерландів. Розміщений у провінції Північна Голландія в гирлі річки Амстел. Амстердам сполучений з Північним морем каналом.  Символіка Три хрести Святого Андрія на гербі та прапорі Амстердама позначають три чесноти міста: звитяга, твердість і милосердя. Народна традиція пов'язує ці три хрести ще з трьома погрозами цьому місту: водою, вогнем і епідемією.  Історія Вважають, що місто заснували в 13-му столітті.27 жовтня 1275 року — перша згадка про Амстердам. В ній повідомляється про дарування графом Флорісом v Голландським торгових привілеїв для рибальського села, розташованої на дамбі в гирлі річки Амстел. 1287 року, в ході найбільшої повені, піщаний бар'єр в районі Тесела був зруйнований, і Флевонське озеро, на березі якого розташовувався Амстердам, остаточно стало затокою, який отримав назвуЗейдерзе. Це стихійне лихо створило умови для перетворення невеликого села Амстердам в центр морської торгівлі. Амстердам був обраний місцем зустрічей і торгівлі для мореплавців. Статус міста село отримало на рубежі xiii — xiv століть, а його назва набула сучасного звучання. 1369 року став членом Ганзи.У ході Вісімдесятирічної війни іспанці захопили найбільший порт-конкурент Амстердама, Антверпен (1585 рік), що призвело на масову міграцію до Амстердама торговців Антверпена і ремісників і сили євреїв, що рятувалися від іспанської інквізиції.17 століття вважають за золоту добу Амстердама. У цей період місто стало найбагатшим у світі. До Амстердама припливали судна з Балтики, Північної Америки, Африки, Батавії, Індії, Шрі Ланки, Бразилії, що зробило місто центром світової торгової мережі. Амстердамські купці мали найбільшу долю у Голландській Вест-Індійській і Голландській Ост-Індійській компаніях. Ці компанії придбали для себе заморські землі, які потім стали нідерландськими колоніями. У Європі Амстердам був пунктом, що до нього стікалися товари з усього континенту, а також провідним фінансовим центром світу. В 1602 році в Амстердамі відкрилася перша біржа.У xviii-му столітті Амстердам дещо втратив свої провідні позиції в зв'язку з європейськими війнами, і фінансовий та торговий центр Європи та світу перемістився до Лондона. Однак і донині Амстердам залишається важливим економічним вузлом.З 1976 в Нідерландах були легалізовані легкі наркотики і Амстердам став центром наркотуризму. В Амстердамі працює коло половини від близько 400 кав'ярень-кофішопів (легальне місце продажу легких наркотиків) країни.  Заснування і розвиток в період Середньовіччя Амстердам набагато молодший таких голландських міст, як Неймеген, Роттердам і Утрехт. У жовтні 2008 року, історичний географ Кріс де Бонт припустив, що земля навколо Амстердама була меліорована вже наприкінці 10-го століття. Це зовсім не означає, що там вже було поселення, так як меліорація земель могла бути призначена не для сільського господарства, а, можливо, для використання торфу як палива.Амстердам отримав міські права між 1300 і 1306 роками. З 14-го століття, Амстердам процвітав, в основному завдяки торгівлі з Ганзою.  Конфлікт з Іспанією У 16-му столітті, голландці повстали проти короля Іспанії Філіпа ii і його спадкоємців. Основними причинами повстання були введення нових податків і релігійне переслідування протестантів знову введеною інквізицією. Повстання переросло у Вісімдесятирічну війну, що в кінцевому підсумку призвело до Голландської незалежності. Завдяки лідеру голландського повстання Вільгельму i Оранському, Голландська республіка стала відома своєю відносною віротерпимістю. Євреї з Піренейського півострова, гугеноти з Франції, заможні купці з Фландрії, а також економічні і релігійні біженці з контрольованих Іспанією частин Бенілюксу знайшли безпеку в Амстердамі.  Голландський Золотий вік Сімнадцяте століття вважається Золотим віком Амстердама, протягом якого він став найбагатшим містом в західному світі. Кораблі відпливали з Амстердама до Балтійського моря, Північної Америки та Африки, а також сучасної Індонезії, Індії, Шрі-Ланки та Бразилії, що становили основу світових торговельних зв'язків. Купці Амстердама мали найбільшу частку як в Голландській Ост-Індійській компанії, так і в Голландській Вест-Індійській компанії. Ці компанії придбали заморські володіння, які пізніше стали голландськими колоніями. Амстердам був найважливішим центром в Європі по відвантаженню товарів і був провідним фінансовим центром західного світу. У 1602 році амстердамський офіс міжнародної торгової Голландської Ост-Індійської компанії став першою у світі фондовою біржею з випуском власних акцій. Банк Амстердама почав свою діяльність у 1609 році, виступаючи як повний банківський сервіс для голландських торговців і як резервний банк.  Занепад і модернізація Процвітання Амстердама знизилося в 18 і на початку 19 ст. Війни Голландської Республіки з Англією і Францією значно пошкодили розвитку міста. Під час наполеонівських воєн, значення Амстердама досягло найнижчої точки, після завоювання Французькою імперією території Голландії. Однак, створення Об'єднаного Королівства Нідерландів в 1815 році стало поворотним пунктом.Кінець 19-го століття іноді називають другим Золотим віком Амстердама. Були побудовані нові музеї, залізничний вокзал і концертний зал; в цей же час, міста досягла промислова революція. Амстердам-Рейн-канал був проритий щоб дати Амстердаму прямий зв'язок з Рейном, а Північний морський канал був проритий, щоб дати порту коротше з'єднання з Північним морем. Обидва проекти значно поліпшили торгівлю з іншою частиною Європи і світу.  xx століття Незадовго до першої світової війни, місто знову почало розширюватися, були побудовані нові передмістя. Незважаючи на те, що Нідерланди займали нейтральну позицію в цій війні, Амстердам переніс дефіцит продовольства і палива для опалення. Дефіцит викликав масові заворушення, в яких загинули кілька людей. Ці бунти відомі як Картопляні бунти. Люди почали грабувати магазини і склади, щоб отримати продукти харчування.Між війнами, місто продовжувало розширюватися.Німеччина вторглася в Нідерланди на 10 травня 1940 року і прийняла контроль над країною. Деякі громадяни Амстердама давали прихисток євреям, тим самим піддаючи себе і членів їх сімей до високого ризику бути ув'язненими або відправленими до концентраційних таборів. Більш 100000 голландських євреїв було депортовано до нацистських концентраційних таборів, з яких близько 60 тисяч жили в Амстердамі. Мабуть, найвідомішим засланцем була молода єврейська дівчина Анна Франк, яка померла в концентраційному таборі Берген-Бельзен. В кінці Другої світової війни, зв'язок з іншою частиною країни зник, і продукти харчування та паливо стали дефіцитними. Собаки, кішки, сирі цукрові буряки і цибулини тюльпанів вимушено споживалися людьми, щоб залишитися в живих. Більшість дерев у Амстердамі були вирубані на паливо, з квартир депортованих євреїв були взяті всі дерев'яні меблі.У роки після Другої світової війни було побудовано багато нових передмість. Ці передмістя містили безліч громадських парків і широкі відкриті простори, а нові будівлі мали поліпшені житлові умови з більш великими і освітленими кімнатами, садами і балконами. Через війни та інші події 20-го століття, майже весь центр міста занепав. Оскільки суспільство змінювалося, політики та інші впливові фігури планували перепроектувати велику частину міста. Був зростаючий попит на офісні будівлі, а також на нові дороги, так як автомобіль став доступним для більшості людей. Амстердамське метро почало працювати в 1977 році. В подальших планах була побудова нової траси над метро для з'єднання Центрального вокзалу і центру міста з іншими частинами міста.Необхідний великомасштабний процес знесення почався в колишньому єврейському кварталі Амстердама. Менші вулиці були розширені і майже всі їхні будинки були зруйновані. На піку знесення спалахнув бунт; бунтівники висловили своє невдоволення щодо знесення, викликане перебудовою міста. В результаті, знесення було зупинено і шосе не було побудовано.  xxi століття У перші роки 21-го століття, Амстердам привертав велику кількість туристів: у період з 2012 по 2015 рік, щорічне число відвідувачів зросло з 10 мільйонів до 17 мільйонів. Ціни на нерухомість зросли, і місцеві магазини зробили шлях для туристів, орієнтований на них, що зробило центр недоступним для жителів міста. Ці події наштовхнули на порівняння Амстердама з Венецією, містом, що вважається перевантаженим туристичним напливом.Будівництво лінії метро, ​​що з'єднує частину міста на північ від річки (або озера) ij до центру було розпочато в 2003 році. Проект є спірним, оскільки його вартість перевищила бюджет в 3 рази на 2008 рік через ризик пошкодження будівель в центрі, і тому що будівництво довелося зупинити і перезапустити кілька разів.З 2014 року, особливу увагу було приділено міській регенерації та оновленню в районах, що безпосередньо межують з центром міста. Оновлення міст і розширення традиційного центру міста є частиною ініціативи Структурного Бачення Амстердама в 2040 році.  Фізико-географічна характеристика   Географічне розташування Амстердам розташований на північному заході Нідерландів у провінції Північна Голландія в гирлі річки Амстел на березі затоки Ейсселмер. Амстел, протікаючи амстердамським середмістям, утворює мережу каналів і проток, крім того, окремим каналом місто з'єднане з Північним морем, притому перебуваючи на висоті 2 метри нижче від рівня моря.Характерною рисою географії Амстердаму є система добре спланованих каналів, спорудження яких активно здійснювалось у xvii столітті, і нині заслужено заробило місту славу «Північної Венеції». До 3 головних міських каналів належать: Геренграхт, Кейзерсграхт і Прінсенграхт. Мережу амстердамських каналів у 2010 році приписали до об'єктів Світової спадщини ЮНЕСКО в Нідерландах. Територіально Амстердам знаходиться близько до провінцій Утрехт і Флеволанд. Амстердам — високоурбанізоване місто: його загальна площа становить 219,4 км², а густота населення 4 457 осіб на 1 км². Парки та природні заповідники становлять 12 % міської території. Сильна урбанізація Амстердама практично знищила природний ландшафт міста і первісні форми рельєфу.  Клімат Амстердам розташований у зоні помірного клімату, та під великим впливом дії моря клімат змінюється до середземноморського. У місті переважають північно-західні вітри, часто трапляються шквалисті пориви і шторми.У зимовий період температура рідко падає нижче від 0 °c, заморозки трапляються при переміщенні холодних повітряних мас зі Скандинавії та Східної Європи. Літо в місті тепле, але не спекотне. Середньорічна сума опадів становить 760 мм, при цьому їхня більша частина припадає на період з жовтня по березень.  Демографія   Економіка   Фінанси Амстердам — фінансова столиця Нідерландів. Це одне з найбільших міст Європи щодо кількості банків і корпорацій, після Лондона, Парижа, Франкфурта й Барселони. В Амстердамі розташовані штаб-квартири таких організацій, як abn amro, akzo nobel, heineken, ing group, ahold, tnt express, tomtom, delta lloyd group і philips. В історичному центрі міста донині діють офіси деяких компаній, але більшість з них винесено на південну околицю.Амстердамська фондова біржа — найстаріша у світі й одна з найбільших в Європі. Розташована недалеко від площі Дам у центрі міста.  Промисловість В Амстердамі та його передмістях базуються підприємства електротехнічної промисловості і машинобудування. Особливого розвитку набули: авіабудування, суднобудування, хімічна і деревообробна промисловість, нафтопереробка. Крім того, Амстердам — центр гранування й торгівлі алмазами.Столиця Нідерландів відома своєю легкою промисловістю. Тут зосереджено близько 50 % обороту всієї галузі в країні. Харчове виробництво ґрунтується на переробці кави, тютюну, какао, кокосової олії, картоплі, зерна та цукрових буряків.  Транспорт В Амстердамі дуже багато людей їздить велосипедами. У 2006 році в місті налічувалося близько 465 000 велосипедів. Їхня популярність обумовлюється зручністю пересування, відносно невеликою територією Амстердама, багатьма спеціальними доріжками, рівною місцевістю, відносною незручністю використання автомобіля.  Громадський транспорт  Амстердам має добре розвинену систему громадського транспорту. У місті діє метрополітен, традиційний і швидкий трамваї, автобусна мережа й поромні переправи через річку Ей. Весь міський громадський транспорт перебуває під управлінням організації gvb (gemeentevervoerbedrijf, тобто «муніципальне транспортне підприємство»). Приміські автобуси, що сполучають Амстердам з околицями, належать іншим операторам, зокрема arriva й connexxion.На всі види міського транспорту діють магнітні транспортні картки та проїзні квитки.  Автотранспорт Через місто проходять автостради a1, a2, a4, a6, a7, a8, a9 і a10:a1: Амстердам — Гілверсум — Амерсфорт — Апелдорн — Девентер — Генгело — Німеччина;a2: Амстердам — Утрехт — Гертогенбос — Ейндговен — Верт — Гелен — Маастрихт — кордон з Бельгією у Візе;a4: Амстердам — Схіпгол (аеропорт) — Лейден — Гаага — Делфт;А6: Амстердам — Алмере — Лелістад — Еммелорд — Яуре;А7: Амстердам — Занстад — Пюрмеренд — Горн — Мідденмер — Афслейтдейк — Снек — Яуре — Геренвен — Драхтен — Гронінген — Ніусханс — Німеччина;А8: Амстердам — Занстад;А9: сполучається з А1 — Амстелвен — Гарлем — Бевервейк — Алкмар;А10: кільцева Амстердама.  Повітряний транспорт Аеропорт Схіпгол розташований на відстані 20 хвилин їзди потягом від центрального вокзалу. Це найбільший аеропорт Нідерландів і 4-й з розміру аеропорт Європи. Його побудовано в 1916 році на місці осушеного Гарлемського озера. Схіпгол має в своєму розпорядженні 6 злітно-посадкових смуг. Розробляють плани з розширення аеропорту.  Освіта і наука  У Амстердамі 2 університети: Амстердамський університет (universiteit van amsterdam) і Амстердамський вільний університет (vrije universiteit).Серед інших закладів вищої освіти міста низка мистецьких вищих шкіл — художня Академія Герріта Рітвельда, Амстердамська Вища школа мистецтв, Амстердамська консерваторія, Нідерландська Академія кіно й телебачення та деякі інші. Міжнародний Інститут соціальної історії — один з найбільших у світі осередків документування й досліджень, що стосуються соціальної історії, зокрема дисциплін трудового права та історії робітничих рухів. У місті діють також приватні виші.В Амстердамі діє 5 незалежних класичних гімназій: vossius gymnasium, barlaeus gymnasium, Гімназія св. Ігнатія, 4-а Гімназія (het 4e gymnasium) та cygnus gymnasium. У місті також різноманітні коледжі — від мистецьких до економічних та політичних наук, які зазвичай відкриті для навчання студентів-іноземців.Розгалужена система закладів початкової (загальної) освіти в Амстердамі представлена в тому числі особливими навчальними комплексами, організація виховного і навчального процесу в яких ґрунтується на особливих педагогічних теоріях, наприклад школи Монтессорі. Крім того, в місті значна кількість релігійних шкіл — в першу чергу католицьких і різноманітних протестантських, а останнім часом зі зростанням мусульманської громади міста й ісламських, декілька єврейських шкіл розташовані у південних передмістях Амстердама.Амстердам є місцем розташування Нідерландської королівської академії наук.  Культура  Амстердам — культурний центр світового рівня. Тут працюють музеї світового значення, провідні національні установи виконавських мистецтв (театр, опера, класична музика), численні заклади сучасної маскультури і дозвілля — кінотеатри, нічні клуби тощо.Під час останньої частини 16-го століття Палата риторики Амстердама організувала змагання між різними палатами в читанні поезії і драми. У 1638 році в Амстердамі був відкритий перший театр. Балетні вистави були проведені в цьому театрі ще в 1642 році. У 18-му столітті французький театр став популярним. У той час як Амстердам перебував під впливом німецької музики, в 19 столітті було кілька національних оперних постановок; Опера в Амстердамі була побудована в 1888 році для конкретної мети — просування голландської опери. У 19-му столітті, популярна культура була зосереджена на площі Ніс в Амстердамі (в основному водевілю і мюзик-холу). Метроном, один з найважливіших досягнень в європейській класичній музиці, був винайдений тут в 1812 році. Наприкінці цього століття, були побудовані Рейксмузей (Державний музей) і Міський музей. У 1888 році був створений Королівський оркестр Консе́ртгебау. З 20-го століття поширилось кіно, радіо і телебачення.  Музеї До найбільших і найпопулярніших музеїв Амстердама належать:Державний музей (rijksmuseum);Музей Рембрандта (rembrandthuis);Музей Ван Гога;Будинок Анни Франк;Міський музей;Єврейський історичний музей;Музей Віллет-Голтгейзен;Музей сучасного мистецтва (stedelijk museum);Музей воскових фігур;Музей судноплавства (scheepvaartmuseum);Музей сексу.  Музика і театр У 1638 році в Амстердамі був відкритий перший театр — перший балет у ньому дали не раніше 1642 року. У xviii столітті у місті став популярним французький театр, а у наступному xix столітті Амстердам перебував під впливом німецької класичної опери, тоді ж з'явилися перші національні опери, а будівля Голландської опери була зведена в 1888 році.В Амстердамі працює симфонічний оркестр світового класу — Оркестр Консертгебау, що базується в Консертгебау, а також Нідерландський філармонічний оркестр.Амстердамський оперний театр розташований у прилеглій будівлі до ратуші, через що споруда дістала оригінальну назву Стопера (stopera від stadhuis «ратуша, міський будинок» і opera «опера»). Цей великий сучасний комплекс, відкритий у 1986 році, є домашнім творчим майданчиком для декількох труп — Нідерландської опери (de nederlandse opera), Нідерландського національного балету (het nationale ballet) і Голландської симфонії (holland symfonia).Головним театром Амстердама є Міський театр (stadsschouwburg amsterdam).  Сучасна музика У місті щороку в середині жовтня проходить найбільший у світі фестиваль клубної музики amsterdam dance event. Він об'єднує найкращих ді-джеїв та приваблює приблизно 300 000 відвідувачів зі всього світу.  Архітектура і пам'ятки Найвідоміші архітектурні пам'ятки Амстердама:  Вулиці Центральна вулиця Дамрак  Площі Площа ВатерлооплейнПлоща ДамПлоща ЛейдсеплейнМузейна площа  Церкви Стара церква (Аудекерк) (oude kerk) — найстаріша церква міста. У ній регулярно проводять органні концерти. Побудована в готичному стилі в 1300 р.Західна церква (Вестеркерк) (westerkerk) — побудована в стилі Епохи Відродження. Тут поховано Рембрандта. Церкву будували з 1620 до 1631 рр.Південна церква (Зейдеркерк) — перша протестантська церква Нідерландів.Північна церква (Нордеркерк), побудована в 1620-23 рр.Амстелкрінг — музей потаємної католицької церкви.Колись найбільша в Європі синагога — Португальська, побудована в 1675 р.  Башти Башта МунтторенБашта СхреєрсторенБашта Монтелбансторен  Мости  Міст Магере Брюг  Інші визначні місця КофішопиРинок Альберта КейпаГоловний район Червоних ліхтарів  Особи, пов'язані із Амстердамом Ян Лівенс старший (1607—1674), художникРембрандт (1606—1669), художникВіллем Дрост (1633—1659), художник, учень РембрандтаЕбергард Кейль (1624—1687), художник, учень РембрандтаРейєр ван Бломендаль (1628—1675), художникДейстер Віллем Корнеліс (1599—1635), художник  Українська складова 28 лютого 2016 року освячено новостворену парафію УПЦ КП.  Міста-побратими   Див. також Блакитний Банан11945 АмстердамРандстад або Кільцеве містоМодернізаціяПольдерУтопіяІдеальне містоУрбанізаціяАлмере  Примітки   Посилання i amsterdam (англ.)Офіційний сайт (нід.)Мадри́д (ісп. madrid) — столиця та найбільше місто Іспанії, адміністративний центр автономної спільноти Мадрид.Населення міста — 3 273 049 мешканців (2010 рік), а включаючи передмістя — понад 7 млн.Місто розташоване в центральній частині Піренейського півострова. Великий Мадрид є найбільшою міською агломерацією Південної Європи та займає агломерацію площею 1,2 тисячі км². Безпосередньо місто розташоване на території завбільшки 607 км² та включає 21 адміністративний район.  Походження назви   Історія За легендою, Мадрид заснував античний герой Окній, син Тиберина (бога ріки Тибр) та віщунки Манто. На березі річки Мансанарес була заснована фортеця Мантуя Карпетанська. Існує версія, що назва Мадрид походить від кельтського Маджерит — «великий міст» (що після арабського завоювання Іспанії перетворився на Маджерит). Однак історія того, що має назву «Вілья» (за аналогією Сіті у Лондоні), бере початок лише у 852 році, коли маври побудували тут фортецю Маджеріт (або Матріт), яка слугувала захистом для найбільшого міста півострова — Толедо. В перекладі з арабської слово «Маджеріт» означало «джерело води» (через значні водні ресурси цього району). В x столітті у маленькому Мадриді народився Маслама-аль-Майріті, найвідоміший астроном Кордовського халіфату і засновник математичної школи. У 1083 році фортецю захопили християни, але протягом ще 5 століть архітектурний та національний склад міста майже не змінювалися. Християни, маври та євреї мирно співіснували до кінця xv століття. Увесь цей період Мадрид був лише супутником Толедо, що у добу Раннього Середньовіччя був процвітаючим центром Касильського королівства.Місто процвітало і отримало звання «вілья» у 1123 році. 1188 року представники Мадрида вперше взяли участь у засіданні Парламенту (Кортесів) Кастилії. Влада у місті належала Раді, що обиралася народом. Так було до 1346 року, аж поки король Альфонсо xi не запровадив систему регенства, коли лише представники місцевої олігархії мали право керувати містом.Мадрид був місцем тимчасового перебування кастильських королів: Пабло І і Енріке ІІ. Останній на початку xv століття наказав переробити місцеву цитадель (Алькасар) у палац, а також розпочати будівництво палацу, що мав слугувати літньою резиденцією. Мадрид часто ставав місцем коротких зупинок іншого кастильського монарха Карлоса І. Його приваблювали сусідні ліси, що славилися великою кількістю дичини. Через це Карлос І наказав побудувати мисливський павільйон на сусідніх землях Ель-Пардо.Під час правління католицьких королів Мадрид активно розвивався — насамперед завдяки звільненню населення від податків та наданню різноманітних привілеїв. Наприкінці xv століття місто налічувало 3400 жителів, які мешкали у середньовічному кварталі, який починався в Алькасарі, уздовж Пагорба Сліпих, Вістільї, Брам Маврів, Кавас, Зачинених Брам, Печери Сан Мігеля до площі Каньйос дель Перраль. Найвідомішою спорудою міста був Алькасар, який входив до складу фортифікаційного кола, що оточувало місто.У червні 1561 року, коли «вілья» налічувала вже 30 тисяч жителів, король династії Габсбургів Феліпе ii переніс двір з Толедо до Мадрида, розмістивши його у стародавньому Алькасарі. Причина такого кроку була цілком прагматичною: необхідно було зменшити вплив могутнього архієпіскопа Толедо на Двір короля. Окрім того, молодій дружині короля не подобався Толедо, і вона благала чоловіка знайти нове місце для Королівського Двору. Мадрид з його мікрокліматом, оточений лісами і розташований на річці Мансанарес, став доречною кандидатурою. Відтоді «вілья де Мадрид» став столицею динамічно зростаючого Іспанського королівства (за винятком періоду 1601—1606 років, коли столицею тимчасово був Вальядолід, та періоду Громадянської війни, коли функції столиці у різний час виконували Валенсія і Барселона).Маленьке місто у центрі країни за один день перетворилося на столицю найпотужнішої світової імперії. У 1625 році Феліпе iv наказав зруйнувати стіни міста і побудувати нове фортифікаційне коло, яке проіснувало аж до xix століття. Уряд засідав у Королівському Алькасарі, Королівському Палаці і Східному Палаці (plaza de oriente). Одночасно будувався ще один палац на іншому боці міста. Він був оточений садами і отримав назву Палац «Буен Ретіро», де розташовувалася Тронна зала. Зміна династії і прихід до влади Бурбонів мали для інфраструктури Мадрида дуже позитивні наслідки. Темні, брудні і вузькі вулички, будинки без належної каналізації почали відходити у минуле. Пожежа 1734 року в Королівському Алькасарі, внаслідок якої була знищена третина королівської колекції картин, змусила побудувати новий королівський палац — palacio real. Роботи велися до 1755 і завершилися лише при царюванні Карлоса iii. Саме Карлос iii отримав звання «найкращого мера Мадрида». При ньому були побудовані мости, лікарні, парки, фонтани, каналізаційна система. В оновленні іспанської столиці взяли участь найвідоміші на той час архітектори і дизайнери: Франческо Сабатіні, Вентура Родрігес, Хуан де Вільянуева. Проект Салон Прадо, що реалізувався на околицях міста між комплексом Буен Ретіро і фортифікаційним муром, — найважливіший в історії міста середини xviii століття. В цей час були побудовані бульвар Прадо і Реколетос, бульвар Пасео де ла Кастельяна, фонтани Нептуна, Сібелеса і Аполлона, Королівський ботанічний сад, Астрономічна обсерваторія або Кабінет природничої історії, що пізніше трансформуються у музей Прадо. У xviii столітті в окрему адміністративну одиницю виділена провінція Мадрид.Під час короткого перебування у Мадриді французьких загарбників Жозеф Бонапарт наказав провести реконструкцію площі Пуерта дель Соль та вулиць, що прилягали до неї. Повстання мешканців Мадрида 2 травня 1808 року стало початком війни за незалежність від французьких загарбників.Доба xix століття, коли Іспанія втратила майже всі свої колонії, залишила небагато слідів в архітектурі іспанської столиці. Найяскравіший слід — будівництво залізничного вокзалу Аточа. Він був закладений 1851 року, хоча будівництво основної споруди датується 1888—1982 роками. Аточа був спроектований Альберто Паласіо, ученем славнозвісного Густава Ейфеля. Еклектична споруда була зроблена із заліза та цегли та була втіленням індустріальної архітектури, що панувала у той час в Європі. Вокзал став символом промислового росту іспанської столиці, оскільки саме через нього кілька поколінь іммігрантів-робітників прибували до Мадрида.1860 року нарешті був зруйнований мур Феліпе iv.У 30-х роках xx століття відкрилася Гран Віа, а 1919 року — перша станція метрополітену.Громадянська війна 1936—1939 років залишила глибокий слід в історії Мадрида. Особливо постраждала західна частина міста. У другій половині xx століття Мадрид почав рости шаленими темпами. Площа міста зросла майже у 10 разів: з 66 км². до 607 км², поглинувши 13 сусідніх районів (Аравака, Барахас, Фуенкараль, Орталеса, Вальєкас, Вільяверде тощо). Зростання міста відбувалося неконтрольованими темпами, що спричинило появу трущоб. Під час диктатури Франко були побудовані Арка Перемоги, Міністерство навколишнього середовища (споруджене у неогрегоріанському стилі) та Будинок профспілок. План облаштування агломераційної зони Мадрида, схвалений у 1963 р., започаткував тенденцію субурбанізації, коли спальними районами стали Хетафе, Алькоркон, Фуенлабрада, Леганес, Сан Себастьян де лос Рейєс, Сан Фернандо де Енарес, Алькобендас, Кослада.У пятидесяті роки був подовжений бульвар Пасео де ла Кастельяна; там почали будуватися сучасні споруди і хмарочоси найвідоміших світових компаній.Після смерті Франко розпочалася демократична доба, коли мера Мадрида почали обирати всенародно. 1992 року був модернізований вокзал Аточа. Рестравровані більшість історичних споруд міста. У 2007 на площі Карлоса І королівська пара Іспанії відкрила пам'ятник жертвам терористичної атаки у мадридській залізниці.У xxi столітті на місто чекають нові виклики: стримування цін на нерухомість, розширення міста; перемоделювання історичного центру; інтеграція іммігрантів у життя міста, проблеми з водопостачанням.  Столичний статус Доля Мадрида була яскрава, адже за 5 століть воно перетворилося з містечка в великий мегаполіс і ці перетворення його у велику метрополію нерозривно пов'язані з ознаменуванням Мадрида, як столиці багатогранного іспанськонго суспільсва, починаючи з часів Великої Іспанської Імперії та закінчуючи теперішніми часами модернової Європейської країни. Саме з 1561 року постійне представництво Королівського суду розмістилося в містечку Мадрид, а юридичне визнання ролі столиці довелося чекати довше.. Аж до 1931 року, з появою другої іспанської республіки, а в Конституції цей факт був закріпленийі в 1978 році. У 2006 році був прийнятий «закон про Столицю» і спеціальна схема розвитку Мадрида, яку затвердили муніципальні збори міста.Як столиця держави, Мадрид є домом для державних установ Іспанії; Генеральний суд, міністерства, державні установи та пов'язані з ними структури, а також офіційна Резиденція королів Іспанії. На економічному рівні, Мадрид є основним діловим і фінансовим центром Іспанії, в наш час[Коли?] це майже 50,1 % доходів в казну країни, та більше 5000 провідних іспанських компаній. Це місце знаходження основного фондового ринку в країні, з численними національними компаніями і з кількома найбільшими світовими корпораціями. Зі світових установ в місті розташувалися: Штаб-квартира Всесвітньої туристської організації (ЮНВТО), штаб-квартира Іберо-американського Секретаріату (СЕГІБ) і штаб-квартира Організації іберо-американських держав з питань освіти, науки і культури. Крім того, проводяться великі міжнародні зібрання з представниками-країнами іспаномовними; Постійний комітет Асоціації іспаномовних академій [10], Штаб-квартира Іспанської королівської академії (РАЕ) і штаб-квартира Інституту Сервантеса. В Мадриді організовуються ярмарки — ФНПР, Мадрид fusion, arco, simo ВТК, motor і тиждень моди cibeles Мадрид.  Географія міста   Розташування Місто Мадрид розташоване в центральній частині Іберійського півострова, за декілька миль на північ від гори Серра-де-Лос-Анджелес (що вважається іспанцями за географічний центр іберійського півострова). Координати міста є 40 ° 26'n 3 ° 41'w / 40433, −3683, а його середня висота над рівнем моря становить 667 м, що робить його найвищою столицею Європи. Географічні та кліматичні умови Мадрида відповідають характерним для Південної височини в Центрально-Іберійському плато. Місто розташоване в кількох милях від гірського хребта Сьєрра-де-Ґуадаррама (sierra de guadarrama) і розташоване в басейні річки Тежу.Головною річковою артерією в Мадриді є річка Мансанарес, яка проникає до міста з підніжжя хребта Сьєрра-де-Ґуадаррама та мадридських околиць Монте-де-Ель-Пардо, і живить ще й однойменне водосховище, яке також отримує води від інших струмків та річок Техада і Маніна. Після цього річка продовжує нести свої води «легенями Мадрида», а вже згодом втікає в міські квартали. При виході з міста, річка проходить через східну околицю міста — Хетафе, де вона отримує воду зі струмка Кулебро, а незабаром впадає в більш повноводну річку Ярама (jarama), яка несе свої води вздовж північно-східних границь міста, і протікає в безпосередній близькості від міста Рівас-Васиамадрид, і є найбільшою притокою річки Тежу. На додаток до тих струмків та потоків, що впадають в Мансанарес, існують й інші малі річки та потоки в місті Мадриді і його околицях, які мають нахил в іншу сторону і стікають в долину Кедрон, а згодом вливаються до річки Ґуадаррами — ще однієї притоки Тежу.  Клімат Мадрид перебуває в зоні середземноморсько-континентального клімату і сильно залежить від екологічного впливу самого міста.Зими в місті холодні, при температурі нижче 4-5 °С, з частими заморозками та іноді снігопадами. Літо спекотне, температура в середньому становить близько 24 °c в липні і серпні, а максимальна температура іноді перевищує 35 °c. . Амплітуда теплових щорічних змін (19 градусів, і ця цифра типова для південних плато) пояснюється великою відстанню до моря і висотою розташування міста (близько 600 м). [ 63 ] Річна кількість опадів становить понад 400 мм, з дуже помітним мінімумом влітку, чотири сухих місяці — з червня по вересень, які змінюються набагато більш дощовим періодом, хоча загалом вважається, що місто розташоване в доволі посушливій зоні.  Адміністративний поділ Місто Мадрид управляється Міською радою Мадрида (ayuntamiento de madrid), представники якої обираються раз на чотири роки шляхом загального голосування всіх громадян, яким на той момент виповнилося 18 років. Мера столиці країни, також, вибирають на загальних муніципальних виборах. Мадрид адміністративно розділено на 21 округ, які, у свою чергу, поділені на райони. Кожен район знаходиться у веденні районної муніципальної ради, членам яких делегують свої представницькі функції мешканці цього конкретного району.1. Центро centro: (palacio, embajadores, cortes, justicia, universidad, sol).2. Арґанзуела arganzuela: (imperial, acacias, la chopera, legazpi, delicias, palos de moguer, atocha).3. Ретіро retiro: (pacífico, adelfas, estrella, ibiza, jerónimos, niño jesús).4. Саламанка salamanca: (recoletos, goya, parque de las avenidas, fuente del berro, guindalera, lista, castellana).5. Чамартін chamartín: (el viso, prosperidad, ciudad jardín, hispanoamérica, nueva españa, castilla).6. Тетуан tetuán: (bellas vistas, cuatro caminos, castillejos, almenara, valdeacederas, berruguete).7. Чамбері chamberí: (gaztambide, arapiles, trafalgar, almagro, vallehermoso, ríos rosas).8. Фуенкаррал-ель Пардо fuencarral-el pardo: (el pardo, fuentelarreina, peñagrande, barrio del pilar, la paz, valverde, mirasierra, el goloso).9. Монклоа-Аравака moncloa-aravaca: (casa de campo, argüelles, ciudad universitaria, valdezarza, valdemarín, el plantío, aravaca).10. Латіна latina: (los cármenes, puerta del Ángel, lucero, aluche, las Águilas, campamento, cuatro vientos).11. Карабанчель carabanchel: (comillas, opañel, san isidro, vista alegre, puerta bonita, buenavista, abrantes).12. Усера usera: (orcasitas, orcasur, san fermín, almendrales, moscardó, zofío, pradolongo).13. Пуенте де Валлесас puente de vallecas: (entrevías, san diego, palomeras bajas, palomeras sureste, portazgo, numancia).14. Мораталаз moratalaz: (pavones, horcajo, marroquina, media legua, fontarrón, vinateros).15. Сьюдад Лінеаль ciudad lineal: (ventas, pueblo nuevo, quintana, la concepción, san pascual, san juan bautista, colina, atalaya, costillares).16. Горталіза hortaleza: (palomas, valdefuentes, canillas, pinar del rey, apóstol santiago, piovera).17. Віллаверде villaverde: (san andrés, san cristóbal, butarque, los rosales, los Ángeles).18. Вілла де Валлесас villa de vallecas: (casco histórico de vallecas, santa eugenia).19. Вікальваро vicálvaro: (casco histórico de vicálvaro, ambroz).20. Сан Блас san blas: (simancas, hellín, amposta, arcos, rosas, rejas, canillejas, salvador).21. Барахас barajas: (alameda de osuna, aeropuerto, casco histórico de barajas, timón, corralejos).  Демографія Мешканці Мадрида називають себе «Мадридцями» («madrilen~o» або «matritense»). [61] [62] Однак, історично, в народі мадридців також прозвали «Кішки» (gatos), оскільки, згідно з легендою це наймення вони отримали ще в середньовіччі, за їхню здатність захоплювати замки, підіймаючись по стінах та скелях з голими руками, наче кішки.  Населення та його приріст Столиця займає перше місце в країні за чисельністю населення, яке збільшується, тепер, головним чином за рахунок іммігрантів. За останніми наявними даними, на 1 липня в 2005 населення Мадрида становить 3 228 914 жителів, що на 271 856 жителів більше, у порівнянні з переписом, 2001 року.Найбільш густоназаселені райони міста: Латина (latina) з 257 431 жителем, Пуенте-де-Вальекас (puente de vallecas) з 241 661 жителем, Карабанчель (carabanchel) з 239 782 жителями і Сьюдад лінеаль (ciudad lineal) з 231 029 жителями. Найменш заселені райони: Барахас (barajas) з 42 200 мешканців, Вікальваро (vica'lvaro) з 63 881 мешканцем, Вілья-де-Вальекас (villa de vallecas) з 65 842 мешканцями, що пояснюється великою кількістю зелених насаджень та недавнім розвитком цих районів.За різними оцінками у Мадридській агломерації мешкають від 5,5 до 7 мільйонів осіб, що робить Мадрид третім за розміром містом Європи (після Лондона й Парижа) та найбільшим мегаполісом Південної Європи.У 2004 році було 32 851 дітей, народжених у місті Мадрид, що являє собою збільшення у порівнянні з попереднім роком. За останні чотири роки кількість народжених у регіоні постійно зростає. Коефіцієнт народжуваності збільшився на 10,38 % у порівнянні з 2000 роком. Більшість народжених від матерів у віці від 30 до 35 років, приблизно, 39 % всіх народжень, за ними йдуть матері у віці від 35 до 40 років з 25 % загальної кількості породіль, а матері у віці від 25 до 30 років становлять лише до 20 % породіль. Матері за 40 років становлять лише 4,62 % усіх породіль і жінок за 25 років — 12 % в списку породіль.У 2004 році зареєстровано 26 527 смертей у Мадриді, що підтверджує збільшення цього числа, в порівнянні з попереднім роком, але залишаючись меншим числом, ніж у 2000, 2001 і 2002 роках.  Етнічний склад і мови міста За даними перепису 2008 року [8] іноземців у Мадриді нараховано 547 282 жителів, що становить 16,9 % загальної кількості мешканців. Райони з більшою кількістю іммігрантів: Усера — 28,37 %, Сентро — 26,87 %, Карабанчель — 22,72 % і Тетуан — 21,54 %, на відміну від районів з нижчою кількістю іммігрантів: Фуенкарраль-ель Падро — 9,27 %, Ретрят — 9,64 %, Чамартін — 11,74 % і Сан-Блас — 13,43 %.Домінує іспанська мова, окрім неї населення міста використовує також каталонську, галісійську, баскську. Серед мов іммігрантів найвпливовіші арабська та румунська.  Проблеми урбанізації та перенаселення Активне збільшення населення міста є особливо помітним у період з 1940 по 1970 роки, завдяки великому обсягу внутрішньої міграції, коли до столиці переселилося багато вихідців з інших міст країни та селян. Цей швидкий ріст населення призвів до вдосконалення міського планування, створення мікрорайонів, в яких були організовані житлові масиви — так звані нетрі, в основному в південих районах міста. Однак, це зростання сповільнюється завдяки створенню муніципалітетів в столичному районі в 70-х роках ХХ століття, завдяки цьому спостерігалося незначне зменшення кількості мадридців. Але на початку xxi століття крива зростання чисельності населення знову поповзла догори, в результаті збільшення іноземної імміграції.Щільність населення в місті Мадриді в 2005 році становить 5208,6 чол./км² або 52 жителів/га. Населення розподіляється нерівномірно по території міста, приміром, найбільш густонаселені райони розташовані в центральній частині, а його околиці мають набагато меншу від центральних кварталів щільність населення.Найгустонаселеніші райони: Чамбері з 321 осіб на га., Центро з 286 осіб на га., Тетуан з 284 осіб на га. і Саламанка 280 осіб на га. Менш густонаселені райони: Фуенсаррал-ель Падро — 9 осіб / га., Барахас — 10 чоловік на гектар., Вілла де Вальекас — 13 чоловік на гектар. Щільність населення є критичним параметром в ціну на землю в конкретниих районах міста. Таким чином, перші три найдорожчі райони (за ціною m^(2)) є Чамбері, Саламанка і Центро, відповідно в 5131€, 5130€ і 4566 €, відповідно. На відміну від районів, де земля дешевша: Вільяверде, Усера і Вилья-де-Вальекас за ціною 2495€, 2797€ і 2916 € / m2, відповідно.Навколо міста Мадрид склалася столична агломерація з низки містечок та поселень. Згідно з проектом про міські райони Іспанії 2005 року — (audes5) — Незабаром в столичному районі Мадрида буде проживати 5843031 жителів на площі 4609,7 км², щільність населення становитиме 1021,6 чол. /км².  Освіта Підраховано, що близько 167000 учнів навчаються в системі дошкільної освіти, 320800 в системі початкової освіти, та близько 4500 здобувають спеціальну освіту, а близько 50000 проходять курси професійної підготовки. [76] Всього, неуніверситетською формою навчання зайнято більше мільйона спудеїв, з яких близько 600000 навчаються в державних закладах, 260000 у приватних закладах, що частково підтримуються державою та ще 150000 в повністю приватних школах. [76] В місті Мадрид налічується 520 закладів з догляду за дитиною (98 державних та приватних 422), 235 державних дошкільних закладів — дитячі садочки і початкові школи, 106 середніх шкіл, 309 приватних шкіл і 24 зарубіжні навчальні інституції.  Економіка Як і в усій Іспанії, в Мадриді існує тенденція перенесення усіх виробничих потужностей заводів в індустріальні парки. Основна промислова зона розташована на півдні та південному сході міста. За останні десятиліття у столиці активно розвивалася сфера послуг, яка зараз забезпечує 85 % ВВП мегаполіса. Серед них на фінансові послуги припадає 31,91 % та на торгівлю — 31,84 %. Лише 9 % припадає на сектор промисловості. Як результат, Мадрид посідає лише друге місце в Іспанії як промисловий центр (після Барселони). 6 % міського ВВП припадає на динамічний сектор будівництва. Водночас, Мадрид відстає від інших європейських столиць у запровадженні нових технологій. За 2009 рік на Мадрид припадала більших іноземних інвестицій, вкладених в іспанську економіку. До початку світової економічної кризи 2007—2010 рр. валовий внутрішній продукт міста ріс значно вищими, ніж у інших західноєвропейських столиць, темпами — в середньому на 4 % щороку.  Економічна історія міста Під час Середньовіччя Мадрид був лише політичним і соціальним центром величезної імперії. На відміну від Лондона і Парижа, іспанська столиця практично не мала мануфактурного виробництва і активно проїдала багатства своїх колоній. Розвитку промисловості насамперед не сприяло географічне розташування міста. На відміну від вже згаданих англійської та французької столиць, Мадрид розташовувався за сотні кілометрів від моря, у центрі малонаселенного плоскогіря, і це серйозно заважало перетворенню адміністративної столиці імперії у комерційну.Прокладення першої залізниці до Аранхуеса стало каталізатором розвитку будівельної індустрії Мадрида. Першим товаром, який почав перевозити вантажний поїзд, була деревина, що звозилася зі Сьєрри Високого Тахо. В місті процвітало видання книг і газет. Водночас, столиці бракувало кваліфікованої робочої сили, що у xix столітті зосереджувалася у Барселоні та у північних районах країни.Активний промисловий розвиток міста розпочався лише після громадянської війни 1936—1939 рр. Хімічна, металургійна, електронна, фармацевтична, електротехнічна галузі промисловості перетворили Мадрид на другий за значенням промисловий центр країни. Цьому сприяла політика генерала Франко, спрямована на заохочення національних та міжнародних компаній у комерційній діяльності в столиці. Відкриття аеропорту Барахас перетворило Мадрид на найбільший авіавузол Південної Європи, а будівництво одного з найбільших у світі виставкових центрів ІФЕМА сприяло напливу бізнес-туристів з усього світу. На початку 21 століття Мадрид вирізнявся вже і найвищим рівнем кваліфікації робочої сили, випередивши за цим показником Барселону. Столиця Іспанії лідирує і за кількістю прийнятих туристів, маючи найбільшу готельну інфраструктуру в країні.  Транспорт  В місті діє ряд автобусних маршрутів та метрополітен (з 1919 р.), який останнім часом швидко розвивається. Метрополітен Мадрида займає третє місце в Європі за довжиною ліній (245 км) після лондонського (415 км) та московського (288 км). На додаток до метро в Мадриді відкрита мережа сучасного трамваю, відомого як metro ligero (легке метро), приблизно через 35 років після того, як в Мадриді закрилася попередня трамвайна система.Діє мережа електричок, є два вокзали — Аточа і Чамартін.На північному сході від міста — міжнародний аеропорт «Барахас» (4 термінали). Аеропорт щороку обслуговує близько 40 млн пасажирів та входить до списку 20 найбільших аеропортів світу.  Культура Місто є однією з найгарніших столиць не тільки Європи, а й усього світу. Економічне та культурне життя міста зосереджені на Пасео-де-ла-Кастел'яна та на вулиці Алькала. Саме тут знаходяться найдорожчі магазини та найрозкішніші ресторани.  Спорт «Реал Мадрид» був визнаний ФІФА найкращим футбольним клубом xx століття. У 1920 році клубу було присвоєно звання королівського і він отримав свою назву.Стадіон команди — «Сантьяго Бернабеу», розташований в північній частині міста. Місткість стадіону — більш 80 тис. глядачів. Відкриття стадіону відбулося 14 грудня 1947 року. Стадіон названий на честь Сантьяго Бернабеу Йесте — президента клубу в 1943—1978.Одним з найсильніших футбольних клубів в історії Іспанії є «Атлетіко». Клуб базується на стадіоні «Вісенте Кальдерон», що вміщає близько 55 тис. глядачів.У 1982 році Мадрид, поряд з іншими містами Іспанії, брав чемпіонат світу з футболу. Фінал відбувся на стадіоні «Сантьяго Бернабеу», групові ігри — на стадіоні «Вісенте Кальдерон».У 2009 році Мадрид посів друге місце за результатами голосування за право прийняти літні Олімпійські ігри 2016 року, поступившись Ріо-де-Жанейро.  Музеї Мадрида  Однією з найважливіших визначних пам'яток міста є музей Прадо, який заснувала Ізабелла Браганська, дружина Фердинанда vii. В 1819 р. музей розташувався в теперішній будівлі як Королівський музей. Будівлю музею на замовлення Карла iii в 1785 р. спроектував архітектор Хуан де Віл'януева.  Музей Тіссен-Борнемісса Розташований у палаці Вільяермоса, який змодельований Рафаелем Монео. Коли у 18 столітті Салон Прадо став новим фешенебельним центром Мадрида, його купив герцог Вільяермоса. Він зруйнував Салон і наказав побудувати на його місці нову архітектурну споруду у стилі французького неокласицизму. Після смерті герцога, відповідальність за новостворену колекцію взяв його син — барон Генріх Тіссен Борнеміса, на честь якого і названий музей. Зібрання творів від фламандських примітивістів до сучасного авангарду. Більше 800 картин і скульптур, різьблених робіт, килимів та інших предметів мистецтва.Усі колекції розташовані у хронологічному порядку, починаючи від доби Відродження до xx століття. На третьому поверсі представлені роботи доби Відродження і Класицизму, італійського Кватроченто, зразки італійських, німецьких і голландських майстрів xvi століття Альберта Дюрера, ганса Гольбейна; і нарешті галерея, присвячена Тіціану, Тінторетто, Бассано, Ель Греко, Караваджо. На другому поверсі музею представлена колекція голландського мистецтва, зі зразками реалізму, рококо, неокласицизму, романтизму та імпресіонізму. Перший поверх наповнений картинами xx століття, у стилях від кубизму і авангардизму до Поп Арта. Вирізняються також деякі сучасні полотна Пікассо, Мондріана, Шагала, Гоппера.Музей відкрився у жовтні 1992 р, після угоди між спадкоємцем барона Тіссена та іспанським урядом. Через рік держава стала єдиним власником цього унікального музею. Палац Вільяермоса. Проїзд Прадо, 8. Метро: banco de españa. Години роботи: з 10.00 до 19.00, зачинений щопонеділка, тел. 91 420 39 44 і 91 369 01 51.  Національний музей — центр мистецтв імені королеви Софії Відкритий у вересні 1992 р. Це один з найбільших музеїв світу, що займає площу у 12 505 м². виставкових кімнат. Тут розташована постійна колекція сучасного іспанського мистецтва. У його залах можна побачити найрізноманітніші тимчасові виставки сучасних мистецтв: живопису, скульптури, відео, фотографії, кіно тощо. Містить колекції Пабло Пікассо і Сальвадора Далі. Найвідоміша робота музею — Герніка. У межах музею розташована безкоштовна бібліотека, присвячена живопису. Її фонди налічують 100 000 книг, 3500 звукових записів і 1000 відеозаписів. На фасаді музею можна побачити зовнішній ліфт, який надає споруді характерного виду. У 2007 році відбулося розширення музею.Вулиця Санта Ісабель, 52. Метро: atocha. Години роботи: з 10.00 до 21.00; неділя з 10.00 до 14.30; зачинений щовівторка, тел. 91 467 50 62 і 91 467 47 61.Усі три музеї знаходяться в одному районі, утворюючи музейний трикутник.  Бібліотеки У Мадриді знаходиться одна з найбільших бібліотек світу, Національна бібліотека Іспанії, заснована в 1712 році як королівська бібліотека. Фонди бібліотеки становлять більше 25 млн одиниць зберігання, а з них — 15 млн книг.  Корида  До початку xviii ст. кінна корида в Мадриді проводилася на Пласа Майор в присутності короля. Після формування традицій сучасної пішої кориди в xviii ст. головна арена знаходилася в районі воріт Алькала.В 1925 р. була побудована грандіозна арена для кориди Лас-Вентас в кінці вулиці Алькала. Щонеділі з березня по жовтень тут проходять бої биків, які притягують любителів тавромахії та туристів з усього світу.З 1 по 30 травня щороку на честь міських свят Св. Ісідора проводиться найважливіша серія боїв биків у світі — feria de san isidro.Перед входом на Арену Лас-Вентас стоїть монумент, присвячений тореадору Хосе Куберо Санчесу (josé cubero sánchez, 1964—1985) — монумент «помер тореро, народився янгол».  Визначні пам'ятки   Площа Пласа Майор  Площа Пласа Майор (ісп. plaza mayor) створена під час правління короля Філіпа iii архітектором Хуаном Гомесом де Мора. Роботу з будівництва, яка тривала два роки, було розпочато в 1617 р. Будівлі виконані в стилі мадридського бароко.На площі знаходиться 136 будівель з 437 балконами, з яких раніше спостерігали за королівськими церемоніями, лицарськими турнірами, коридою та аутодафе.В центрі площі знаходиться пам'ятник королю Філіпу iii, першому іспанському королю династії Габсбургів. До нині площа є одним з найжвавіших куточків міста, тут знаходяться численні кафе та ресторани. Квадратні чи прямокутні площі з колонадами, подібними до Пласа Майор, можна побачити в інших містах Іспанії, а також колишніх колоніях Іспанії в Латинській Америці.  Площа Пуерта дель Соль  Площа Пуерта дель Соль (ісп. puerta del sol (Ворота Сонця)) слугує нульовою точкою відліку дорожніх відстаней в Іспанії (Мадрид є географічним центром країни, а площа центральною точкою міста). Назва площі пояснюється просто: в xv ст. тут проходив фортечний мур, а на місці площі знаходилися одні з міських воріт. На площі відбувалися такі події, як повстання 2 травня 1808 р. проти французького вторгнення та проголошення другої республіки в 1931 р. На площі знаходиться одна з перших станцій мадридського метро. Площа змагається з Пласа Майор за право вважатися центральною площею міста. Площа отримала сучасну еліптичну форму під час правління королеви Ізабелли ІІ. З тих пір збереглася будівля пошти (1761 р.) з годинником, що сповіщав про прихід Нового року. Зараз в ній працює уряд Автономної області Мадрид. В часи Другої республіки, а пізніше — диктатури Франко будівля належала таємній поліції. На площі знаходиться будівля Академії Мистецтв (слід відзначити, що свого часу до Академії не був прийнятий Франсіско Гойа). На площі встановлено пам'ятник «Ведмежа та суничне дерево», яке є символом міста, та пам'ятник королю Карлу iii.  Площі Сібелес та Кановас дель Кастильо, бульвар Пасео дель Прадо  У центрі площі Сібелес (ісп. plaza de cibeles) знаходиться фонтан з колісницею богині Кібели (побудований в 1781 р. архітекторами Хосе Ермосіл'єю та Вентурою Родрігесом), який дав назву площі. Образ колісниці Кібели, запряженої левами та пантерами був дуже популярним.Площа формується чотирма будівлями: неокласичним Банком Іспанії (1884 р.), палацом Буенавіста герцогів Альба (кінець xviii ст.), особняком маркізів де Лінарес та будівлею Головного поштового управління в необароковому стилі (початок xx ст.).Місце, на якому побудовано палац, вважалося проклятим. Колись тут були оливкові хащі, де ховалися бандити, а в 1808 р., під час війни за незалежність, французи побудували тут тюрму, де утримували полонених, страчували та ховали ув'язнених. В палаці проживало кілька поколінь сім'ї Мурга. За легендою, Хосе де Мурга-і-Реолід, маркіз Лінарес, нічого не підозрюючи, одружився на своїй незаконнонародженій сестрі. Коли їм стало відомо про кровозмішання, вони вбили свою дитину, а тіло замурували в стіну. Маркіз покінчив з собою та був похований в саду.З того часу примари батька та доньки бродять палацом. Хоча історичні джерела не підтверджують цю історію, багато парапсихологів зацікавились палацом Лінарес. В 1989 р. група під керуванням єзуїта Хосе Марії Пілона виявила джерело потужного психічного впливу в підвалі каплиці та в спальні маркіза. Також були зареєстровані різкі зміни температур в деяких кімнатах. Сол Бланке Солер зробив більше ніж 450 фотографій у замку. На 11 негативах проявилося дивне сяйво, яке не сприймалося оком. Під час досліджень плівок в лабораторії, маніпуляцій та підробок виявлено не було. З 1992 р. в палаці Лінарес знаходиться культурний центр «Каса де Америка». І здається, що примари залишили замок.  Монументи в Мадриді   Зовнішні відносини   Міста-побратими   Цікаві факти За кількістю прийнятих туристів (більше 7 млн щороку) Мадрид посідає 4 місце у світі, поступаючись лише Парижу, Риму та Нью-Йорку;В столиці Іспанії розташований найбільший королівський палац світу (2000 кімнат і залів);У Мадриді знаходиться штаб-квартира Світової Туристичної Організації, а у січні щороку організується одна з найбільших у світі туристичних виставок fitur;Іспанська столиця — один з 5 найбільших культурно-мистецьких центрів планети; Саме тут розташовані музей Прадо (другий у світі після Лувра за кількістю представлених робіт), музей королеви Софії та музей Тіссена Борнемісса;Столиця Іспанії — найчисельніше місто країни і третє у Євросоюзі (поступається лише Лондону і Парижу);Мадрид — найбільш «зелена» столиця Західної Європи і друга у світі (після Токіо);Футбольний клуб «Реал Мадрид» — найбагатший клуб світу (з річними доходами у майже в 300 млн. Євро);У передмісті Мадрида м. Алькала де Енарес народився Мігель Сервантес — автор «Дон Кіхота»;Столиця Іспанії має найактивніше нічне життя (так звана «мовіда») в усій Південній Європі;У Мадриді розташований найвідоміший гей-квартал континентальної Європи — Ла Чуека;Мадрид вважається одним з центрів світової моди;Столиця Іспанії — основний політичний центр країни. Тут працюють центральні органи влади, уряд і парламент країни, а також знаходиться головна резиденція іспанських королів;Мадрид — ключовий фінансовий і торговельний центр Іспанії, де розміщені головні офіси найвідоміших банків світу bbva і santander, а також найбільшої телекомунікаційної корпорації світу (за кількістю клієнтів) — Телефоніка;У Мадриді знаходиться найбільша фондова біржа Піренейського півострова, де котуються акції найбільших іспанських транснаціональних корпорацій;Мадрид — разом з Гонконгом поділяє 10 місце у списку найвпливовіших міст світу;Столиця є ключовим освітнім центром Іспанії, де навчається найбільша в країні кількість студентів;Мадрид — найбільший транспортний вузол Південної Європи, бо знаходиться на перехресті шляхів, що ведуть із Західної Європи в Африку та у Латинську Америку;В іспанській столиці знаходиться найбільший авіатермінал в Європі — Т4, а загальна пасажиромісткість усіх авіатерміналів сягає 75 млн пасажирів щороку;Мадрид — одна з найвищих столиць Європи, оскільки знаходиться на висоті 667 м над рівнем моря;У Мадриді знаходиться найбільша арена для бою биків у Європі і третя за розмірами у світі.На честь міста названо астероїд 14967 Мадрид.  Див. також Найбільші міста Європи  Примітки   Посилання Муниципалитет-Офіційний сайтВся інформація про МадридТуризм и дозвілля в МадридіІсторія Мадридаabout madrid travel guidemad about madridworld music central guide to madridsoftguide madridstreet guide & map of the municipalityflamenco guide to madridmetro de madrid (madrid underground)Інтерне́т (від англ. internet), міжмере́жжя — всесвітня система взаємосполучених комп'ютерних мереж, що базуються на комплекті Інтернет-протоколів. Інтернет також називають мережею мереж. Інтернет складається з мільйонів локальних і глобальних приватних, публічних, академічних, ділових і урядових мереж, пов'язаних між собою з використанням різноманітних дротових, оптичних і бездротових технологій. Інтернет становить фізичну основу для розміщення величезної кількості інформаційних ресурсів і послуг, таких як взаємопов'язані гіпертекстові документи Всесвітньої павутини (world wide web — www) та електронна пошта.В повсякденній мові слово Інтернет найчастіше вживається в значенні Всесвітнього павутиння і доступної в ньому інформації, а не у значенні самої фізичної мережі. Також вживаються терміни «Всесвітня мережа», «Глобальна мережа» чи навіть одне слово «Мережа», «Іне́т», «Тенета», «Міжмережжя», «Інтерне́трі» або «Не́трі». Все частіше Інтернет вживається і з малої літери, що можна пояснити паралелями з термінами «радіо», «телебачення», які пишуть з малої.Історія Інтернету сягає досліджень 1960-х років, які проводилися на замовлення уряду США і мали на меті створення надійних розподілених комп'ютерних мереж, стійких до пошкоджень. Попередницею Інтернету стала мережа arpanet (англ. advanced research projects agency network), яка, почавши функціонувати наприкінці 1960-х, на початку 1970-х об'єднувала близько 200 вузлів.Урядове фінансування магістральної мережі Національного наукового фонду США в 1980-х, а також приватне фінансування для інших комерційних магістральних мереж в усьому світі призвело до участі в розробці нових мережевих технологій і злиття багатьох мереж. Комерціалізація в 1990-х міжнародної мережі привела до її популяризації та впровадження в практично кожен аспект сучасного життя людини. З 2011 року понад 2,1 мільярда людей користуються послугами Інтернету.Інтернет не має централізованого управління, правил використання чи доступу. Кожна складова мережа встановлює свої власні стандарти. Централізовано визначаються правила використання адресного простору Інтернет-протоколу та Системи доменних імен. Керує цим Інтернет-корпорація з присвоєння імен та номерів (англ. internet corporation for assigned names and numbers, або icann), міжнародна некомерційна організація з головним офісом у США. Технічне обґрунтування і стандартизацію основних протоколів (ipv4 та ipv6) проводить internet engineering task force (ietf) — некомерційна організація, відкрите міжнародне співтовариство проектувальників, учених, мережевих операторів і постачальників послуг.Мережа побудована на використанні протоколу ip і маршрутизації пакетів даних. В наш час Інтернет відіграє важливе значення у створенні інформаційного простору глобального суспільства, слугує фізичною основою доступу до веб-сайтів і багатьох систем (протоколів) передачі даних.  Історія У 1962 році Джозеф Ліклайдер (1915–1990), керівник Агентства передових оборонних дослідницьких проектів США (англ. defense advanced research projects agency, darpa) висловив ідею Всесвітньої комп'ютерної мережі. У 1969 році Міністерство оборони США започаткувало розробку проекту, котрий мав на меті створення надійної системи передачі інформації на випадок війни. Агентство darpa запропонувало розробити для цього комп'ютерну мережу. Розробка була доручена Каліфорнійському університету Лос-Анджелеса, Стенфордському дослідному центрові, Університету штату Юта та Університету штату Каліфорнія в Санта-Барбарі. Ця мережа була названа arpanet (англ. advanced research projects agency network — Мережа Агентства передових досліджень). У рамках проекту мережа об'єднала названі заклади. Всі роботи фінансувались за рахунок Міністерства оборони. arpanet почала активно рости й розвиватись; її дедалі ширше почали використовувати вчені із різних галузей науки.Перший сервер arpanet було встановлено 1 вересня 1969 року у Каліфорнійському університеті в Лос-Анджелесі. Комп'ютер «honeywell 516» мав 12 кілобайт оперативної пам'яті.До 1971 року була розроблена перша програма для відправки електронної пошти мережею, котра відразу стала дуже популярною.У 1973 році до мережі через трансатлантичний кабель були підключені перші іноземні організації з Великої Британії та Норвегії — мережа стала міжнародною.У 1970-х роках мережа загалом використовувалась для пересилки електронної пошти, тоді ж з'явилися перші списки поштових розсилок, групи новин та дошки оголошень. Але в ті часи мережа ще не могла легко взаємодіяти з іншими мережами, котрі були побудовані на інших технічних стандартах. До кінця 1970-х років почали активно розвиватись протоколи передачі даних, що були стандартизовані у 1982–1983 роках.1 січня 1983 року мережа arpanet перейшла з протоколу ncp на протокол tcp/ip, який досі успішно використовується для об'єднання мереж. Саме у 1983 році за мережею arpanet закріпився термін «Інтернет».У 1984 році була розроблена система доменних назв (англ. domain name system, dns). Тоді ж у мережі arpanet з'явився серйозний суперник — Національний науковий фонд США (nsf) заснував міжуніверситетську мережу nsfnet (англ. national science foundation network), котра була сформована з дрібніших мереж, включаючи відомі на той час usenet та bitnet і мала значно більшу пропускну здатність, аніж arpanet. До цієї мережі за рік під'єдналось близько 10 тисяч комп'ютерів; звання «Інтернет» почало плавно переходити до nsfnet.У 1988 році було винайдено протокол internet relay chat (irc), завдяки якому в Інтернеті стало можливим спілкування в реальному часі (чат).У 1989 році в Європі, в стінах Європейського центру ядерних досліджень (cern) народилась концепція тенет. Її запропонував знаменитий британський вчений Тім Бернерс-Лі, він же протягом двох років розробляв протокол http, мову гіпертекстової розмітки html та ідентифікатори uri.У 1990 році мережа arpanet припинила своє існування, програвши конкуренцію nsfnet. Тоді ж було зафіксовано перше підключення до Інтернету телефонною лінією (так зване «дозво́нювання», англ. dial-up access).У 1991 році тенета стали доступні в Інтернеті, а в 1993 році з'явився знаменитий веб-браузер (англ. web-browser) ncsa mosaic. Всесвітня павутина ставала дедалі популярнішою.У 1995 році nsfnet повернулась до ролі дослідницької мережі; маршрутизацією всього трафіку Інтернету тепер займались мережеві провайдери (постачальники послуг), а не суперкомп'ютери Національного наукового фонду.В тому ж році тенета стали основним постачальником інформації в Інтернеті, обігнавши за обсягом трафіку протокол передачі файлів ftp; було сформовано Консорціум всесвітньої павутини (англ. www consorcium, w3c). Можна сказати, що тенета перетворили Інтернет і створили його сучасний вигляд. З 1996 року Всесвітнє павутиння майже повністю підмінило собою поняття «Інтернет».Протягом 1990-х років Інтернет об'єднав у собі більшість існуючих на той час мереж (хоча деякі, як, наприклад, Фідонет, залишились відособленими). Завдяки відсутності єдиного керуючого центру, а також завдяки відкритості технічних стандартів Інтернету, що автоматично робило мережі незалежними від бізнесу чи уряду, об'єднання виглядало неймовірно привабливим. До 1997 року в Інтернеті нараховувалось близько 10 мільйонів комп'ютерів і було зареєстровано понад мільйон доменних назв. Інтернет став дуже популярним засобом обміну інформацією.У 1998 році Папа Римський Іоанн Павло ii заснував Міжнародний день інтернету, який щорічно святкується 4 квітня, в Україні з 2001 року «День Інтернету» відмічається щорічно 14 грудня.У наш час Інтернет став доступним не лише через комп'ютерні мережі, але й через супутники зв'язку, радіосигнали, кабельне телебачення, телефонні лінії, мережі стільникового зв'язку, спеціальні оптико-волоконні лінії і електропроводи. Всесвітня мережа стала невід'ємною часткою життя у розвинутих країнах, та країнах, котрі розвиваються.У 2000 р. нараховувалося близько 327 млн користувачів, з них тільки в США чисельність перевищувала 100 млн чоловік.У 2004 р. Інтернет нараховував 700 млн користувачів, і найближчим часом їхня кількість зросте до 1 млрд. Число сайтів, що становило в 1993 р. 26 тис., сьогодні[Коли?] перевищує 5 млн.5 січня 2011 року кількість інтернет-користувачів у світі сягнула 2 мільярдів.  Основи організації мережі Інтернет   Ключові принципи Інтернету Інтернет складається з багатьох тисяч корпоративних, наукових, урядових та домашніх мереж. Об'єднання різнорідних за архітектурою мереж стало можливо завдяки протоколу ip (англ. internet protocol) і принципу маршрутизації пакетів даних. Протокол ІР був спеціально створений агностичним у відношенні до фізичних каналів зв'язку. Тобто будь-яка мережа передачі цифрових даних може передавати інтернет-трафік. На стиках мереж спеціальні маршрутизатори займаються сортуванням та перенаправленням пакетів даних, базуючись на ІР-адресах одержувачів цих пакетів. Протокол ІР утворює єдиний адресний простір у масштабах всього світу, але в кожній окремо взятій мережі може існувати свій власний адресний підпростір. Така організація ІР-адрес дозволяє маршрутизаторам однозначно визначати подальший напрямок для кожного, навіть найменшого, пакету даних. У результаті між різними мережами Інтернету не виникає конфліктів і дані точно і без перешкод передаються від мережі до мережі по всій планеті.Сам протокол ІР був народжений в дискусіях всередині організації ietf (англ. internet engineering task force, task force — група спеціалістів, покликана вирішити певну задачу), назву котрої можна перекласти як «Група для вирішення задач проектування Інтернету». ietf і її робочі групи досі займаються розвитком протоколів Всесвітньої мережі. Вона відкрита для публічної участі та обговорень. Комітети цієї організації публікують т.зв. документи rfc (англ. request for comments — запит коментарів). В цих документах даються технічні специфікації і точні пояснення багатьох питань. Деякі документи rfc організація iab (англ. internet architecture board — Рада з архітектури Інтернету) оголошує Стандартами Інтернету. З 1992 року ietf, iab та ряд інших організацій утворюють Товариство Інтернету (англ. internet society, isoc) — організаційну основу для різноманітних дослідницьких та консультативних груп, що займаються розвитком Інтернету. На думку багатьох науковців, Інтернет — це початок нової ери і продуктивно займаються розвитком і удосконаленням міжнародної системи Інтернет.  Протоколи Інтернету В даному випадку протокол — це спосіб взаємодії, обміну даними між комп'ютерами при роботі у мережі. Щоб різні комп'ютери могли разом працювати, вони повинні «розмовляти однією мовою», тобто використовувати однакові протоколи. Сукупність цих протоколів називають стеком протоколів tcp/ip.Нижче у алфавітному порядку перелічено найпоширеніші мережеві протоколи відповідно до моделі osi: Окрім того існує цілий ряд ще нестандартизованих, але вже доволі популярних протоколів. Як правило, це протоколи децентралізованого обміну файлами та текстовими повідомленнями; на деяких з них побудовані цілі файлообмінні мережі. Це такі протоколи, як:  Служби мережі Інтернет У наш час найпопулярнішими службами Інтернету є:  Служби доступу internet до віддалених файлів Інформаційні архіви — це «комп'ютерні бібліотеки», в яких зберігаються різноманітні матеріали і програми, що користуються тривалим попитом і нерідко мають значний обсяг. Інформація в архівах зберігається у вигляді файлів, які в залежності від їх тематичної спрямованості групуються в каталоги і підкаталоги, створюючи деревоподібну структуру (аналогічну файловій структурі операційних систем ms-dos і unix). Каталог найвищого рівня називається кореневим каталогом архіву.Основною функцією поштового серверу інформаційного архіву є пересилання по запиту користувачів необхідних файлів засобами електронної пошти. У процесі підготовки файлу до пересилання поштовий сервер автоматично виконує (у випадку необхідності або по запиту користувача) операції стиску і кодування інформації. Поштові програмні сервери, що працюють з інформаційними архівами, можна розділити на три види:файловий сервер;ftpmail-сервер;waismail-сервер.Файловий сервер обслуговує тільки один інформаційний архів і призначений тільки для автоматичного прийому запитів користувачів і видачі по електронній пошті результатів їх виконання у вигляді файлів з текстовою інформацією, графічними продуктами, програмами тощо;ftpmail-сервер дозволяє користувачу отримати файли з віддалених інформаційних архівів, що працюють в режимі ftp (file transfer protocol). Функції ftpmail-серверу складніші, ніж файлового серверу. По запиту користувача сервер автоматично формує програму взаємодії з віддаленим архівом, проводить сеанс зв'язку і відсилає його результати замовнику по електронній пошті;Доступ до файлів віддалених комп'ютерів відбувається під керуванням протоколу передачі даних file transfer protocol, а для обміну інформацією комп'ютер потрібно під'єднати до ftp-серверу вузлового комп'ютера в internet, на якому зберігаються файли, призначені для передачі інформації. Багато загальнодоступних ftp-серверів дозволяють під час сеансу зв'язку отримати будь-які файли, які цікавлять користувача.Довідково-пошуковий waismail-сервер (wide area information service) призначений для пошуку інформаційних архівів, що містять необхідні файли.  Послуги комп'ютерної мережі internet internet надає такі основні види послуг:e-mail — електронна пошта;групи новин;списки поштової розсилки;доступ до файлів віддалених комп'ютерів;сеанси зв'язку з іншими комп'ютерами, під'єднаними до internet;пошук інформації в базі даних в оперативному режимі;спілкування з іншими користувачами шляхом використання сервісу internet relay chart;доступ до інформаційної системи world wide web (www).З додаткових послуг можна виділити наступні:широка передача multimedia;radiointernet;розмовний конференційний зв'язок;безпечні угоди;відеоконференційний зв'язок;безпровідне з'єднання.  Формування назв телеконференцій Імена телеконференцій мають ієрархічну структуру. Вищий рівень цієї структури називають ієрархіями телеконференцій. Ієрархії бувають територіальними — тоді їхні назви збігаються з позначеннями країн або домінуючих в цих країнах систем (наприклад, de, ukr, relcom). Також існують міжнародні ієрархії, найвідомішими з яких є:comp — обговорення питань, пов'язаних з комп'ютерами і програмуванням;news — обговорення програми обміну новинами, питання розвитку системи телеконференцій;rec — відпочинок, хобі, захоплення;sci — дискусії і обмін досвідом з різних наукових дисциплін;soc — питання суспільного життя;talk — обговорення дискусійних питань за інтересами;misc — теми, що не входять в жоден з класів, або які одночасно охоплюють кілька класів;biz — бізнес і альтернативна ієрархія.Назви телеконференцій складаються з назви ієрархії і теми, зв'язаних крапкою (наприклад, телеконференція news.answers відноситься до ієрархії news і присвячена відповідям на питання, що найчастіше ставляться). Ця конференція має двокореневу назву. При необхідності можуть формуватися трьох-, чотирьох- і п'ятирівневі назви. Традиційно в телеконференції usenet заборонялося розміщати будь-яку комерційну інформацію, проте ця традиція була порушена. Внаслідок цього сьогодні певне місце в системі телеконференцій займає відверта реклама. В комерційних групах новин розміщаються рекламні оголошення про купівлю, обмін чи продаж товарів і послуг.  Субкультура мережі Інтернет Сучасний Інтернет має також дуже багато соціальних та культурних граней. Він є універсальним середовищем для спілкування, розваг та навчання. Так, за результатами дослідження Оксфордського університету підлітки, які мали доступ до Інтернету, отримували вищі оцінки за тих, хто не мав доступу до інтернету.За допомогою Інтернету стало можливо робити покупки та оплачувати послуги. Для багатьох людей Інтернет — це спосіб заробітку. А в цілому Інтернет — це віддзеркалення сучасного суспільства та світосприйняття.Одним з проявів субкультури Інтернету є День безпечного інтернету, що відзначається щорічно з 2004 року другого вівторка лютого.  Інтернет-спільноти  Інтернет пропонує широкі можливості для спілкування; в ньому легко знайти людей зі спільними інтересами, хобі та світоглядом. Окрім того, в мережі психологічно значно простіше спілкуватись, аніж при особистій зустрічі. Ці причини обумовлюють створення та активний розвиток інтернет-спільнот — груп людей зі спільними інтересами, котрі спілкуються переважно через Інтернет. Такі товариства поступово грають все важливішу роль у житті всього сучасного суспільства.  Інтернет-залежність  Із зростанням популярності Інтернету стали проявлятись і негативні сторони його застосування. Зокрема, дехто настільки захоплюється віртуальним простором, що проводить за комп'ютером до 18 годин на добу. Таку залежність багато хто порівнює з тютюнопалінням чи наркоманією. Визначення інтернет-залежності звучить так: «Це наполегливе бажання вийти в Інтернет, перебуваючи off-line, і нездатність вийти з Інтернету, знаходячись on-line». Згідно з даними різноманітних досліджень, сьогодні інтернет-залежними є близько 10 % користувачів у всьому світі. Фахівці вже розробили методики позбавлення від цієї залежності.  Інтернет-знайомства  Знайомства в Інтернеті зазвичай пов'язують із розвагами або пошуком чоловіка за кордоном. Обидва напрямки нерідко стають своєрідною залежністю. Дуже рідко можна знайти службу знайомств, що здійснює виключно серйозні знайомства для шлюбу, зокрема, знайомства для християн чи, взагалі, людей з традиційними поглядами на шлюб.  Групи новин Групи новин — це загальнодоступні дискусійні форуми, як наприклад клуби по інтересах. Повідомлення формуються у формі каталогів. Фізично інформація, що міститься в окремих групах новин, зберігається на серверах провайдерів, університетів, корпорацій тощо. Як правило, життєвий цикл повідомлень обмежений, і вони знищуються через деякий час, — в іншому випадку сервери були би загромаджені ними на протязі декількох місяців.Користувачі internet постійно відправляють в групи новин найрізноманітніші повідомлення. Приблизно протягом доби ці повідомлення через usenet надходять практично на всі вузли internet для остаточного ознайомлення в групу новин. Група новин internet — це всесвітня розподілена дошка оголошень bulletin board systems.Типова робота з групою новин полягає в наступному: спочатку користувач бачить перше повідомлення, потім відповідаєте на нього, потім відповіді на запитання і т. д. Таким чином можна прочитати весь діалог або тільки ті його частини, що вас цікавлять. Для контактування з групами новин були розроблені спеціальні програмні засоби, які призначені для роботи з повідомленнями, оскільки самі по собі тогочасні браузери не мали засобів доступу до повідомлень.Найпоширенішою дошкою оголошень став usenet. usenet — це всесвітня розподілена дошка оголошень (bulletin board system bbs). Користувачі internet по всьому світу постійно відправляють в групи новин найрізноманітніші повідомлення і протягом доби ці повідомлення через usenet надходять практично на всі вузли internet для загального ознайомлення. Зараз в мережі usenet функціонує понад 15 тисяч груп новин, які відображають практично всі сторони сучасного життя. В телеконференціях можна зустріти документацію по найсучаснішому програмному забезпеченню, статті відомих вчених, і нарешті все що завгодно. Телеконференціями (групами новин) в свій час називалися файлові ділянки на серверах, до яких мали доступ до читання і запису всі охочі обмінюватися інформацією з певних тем.Крім того проводиться розповсюдження інформації за допомогою «закритих» телеконференцій типу clarinet. Всі телеконференції можуть бути модеровані (керовані) або немодеровані. Модеровані телеконференції можуть наповнюватися інформацією тільки визначеними особами — модераторами. Інші користувачі мережі можуть тільки читати цю інформацію. Модератори (конкретні особи) несуть відповідальність за зміст телеконференцій. Немодеровані телеконференції доступні для розміщення інформації будь-яким користувачам мережі. Модеровані телеконференції стали засобом висловлення думки модераторів, тобто керованим засобом масової інформації — електронними газетами. Прикладом однієї з найсерйозніших електронних газет, доступних в мережі internet є ієрархія телеконференцій clarinet, яка містить понад сотні груп новин, присвячених політичній, економічній, правовій. спортивній та іншим тематикам. Наповненням телеконференцій займається декілька інформаційних агентств, серед яких, наприклад, reuters, api, upi, newsbytes.Користувачі, які не можуть знайти групу новин по своїх інтересах, доклавши деяких зусиль, можуть створити свою власну групу новин.  Тролінг  Тролінг — це психологічний та соціальний феномен, що зародився в Інтернеті протягом 1990-х років. Інтернет-тролями, або просто тролями у Всесвітній мережі називають людей, котрі спеціально публікують провокаційні статті чи повідомлення (на форумах, в групах новин usenet, у вікі-проектах), завдання яких — викликати конфлікти між учасниками, флейм, образи тощо. Такі статті чи повідомлення також іноді називають тролями, а процес їх написання — тролінгом. Сьогодні будь-який популярний ресурс (форум, група новин, вікі-проект) стикається з цим явищем.  Кіберпанк  Інтернет, кіберпростір і віртуальна реальність знайшли свій відбиток і в сучасному мистецтві. Ще в середині 1980-х років сформувався особливий жанр наукової фантастики, що фокусується на комп'ютерах, високих технологіях і проблемах, що виникають у суспільстві у зв'язку із застосуванням плодів технічного прогресу. Сюжетом творів цього жанру часто стає боротьба хакерів із могутніми корпораціями. Жанр набув широкої популярності в літературі, кінематографі, графічних творах (особливо аніме) та в комп'ютерних забавах. Сам термін «кіберпанк» придумав письменник Брюс Бетке, який 1983 року опублікував однойменне оповідання.  Цензура в мережі Інтернет  У деяких країнах є серйозні обмеження на функціонування мережі: на державному рівні блокується доступ до деяких веб-сайтів.  Китай У Китаї діє так звана «Велика китайська інформаційна стіна», яка блокує ІР-адреси веб-сайтів «сумнівного змісту». При цьому обов'язки блокувати такі веб-сайти китайський уряд переклав на місцевих провайдерів. У громадських інтернет-кафе, де переважно користується інтернетом китайський робочий клас, люди повинні здати посвідчення особи перед тим, як сісти за комп'ютер.Показовим є блокування сайту «google», скасоване лише у січні 2006 року. Однак, згідно з домовленостями з китайським урядом, результати пошуків для китайських користувачів будуть «дещо обмежені». Заборонена у Китаї і Вікіпедія. Що цікаво, китайський уряд зробив це під приводом «боротьби з пропагандою насильства».У липні 2011 року китайським урядом було видано нові постанови, які вимагають від кафе, пабів, книгарень та готелів Пекіну встановити програмне забезпечення — для відстеження дій відвідувачів, які вирішили скористатися wifi-інтернетом. У разі невиконання цих вимог обумовлено штраф у $2300 або позбавлення ліцензії на ведення бізнесу. Вартість самого програмного забезпечення становить близько $3100. Подібна стратегія, а також ціна програмного пакету, змусила власників багатьох пекінських закладів відмовитися від надання своїм відвідувачам послуги безкоштовного wifi.Як відомо, Китай — світовий лідер із цензурування всесвітньої мережі. Крім закриття більше, ніж мільйона порнографічних сайтів, під повною або частковою забороною опинилося декілька надзвичайно популярних ресурсів — зокрема соціальна мережа facebook, сервіс мікроблогів twitter та відеохостинг youtube.  Північна Корея Незважаючи на наявність каналу зв'язку з Інтернетом, Північна Корея не має на своїй території доступних серверів тенет; декілька веб-сайтів, що належать північнокорейському урядові, фізично перебувають за межами країни ([1], [2]). Тим не менш, з 2004 року в КНДР працює електронна пошта, доступна обмеженому колу осіб. Водночас на території країни діє не зв'язана з Інтернетом власна комп'ютерна мережа «Кванмйон» ([3]).  Куба Раніше на Кубі Всесвітньою павутиною могли користуватись лише лікарі; іншим громадянам країни це було заборонено на законодавчому рівні[джерело?].  Іран Починаючи з 3 грудня 2006 року для користувачів Ірану було закрито доступ до низки сайтів, серед яких Вікіпедія, youtube, imdb. Вважається, що це пов'язано з розгорнутою в країні кампанією боротьби зі «згубним впливом західної культури». У вересні 2012 Іран вийшов з Всесвітнього павутиння, замінивши його інтранетом[джерело?].  Український сегмент Інтернету  Історія українського сегменту Інтернет починається 19-го грудня 1990 року, коли Юрій Янковський (yuri yankovski) з Міжгалузевого Наукового Центру Технології Програмування «Технософт» (м. Київ, керівник Ігор Вельбицький) під'єднався до світової мережі Інтернет. На відміну від США, де Інтернет (nsfnet) фінансувався державою аж до 1995-го року, проект Інтернет в Україні та і в СРСР почався і розгортався без будь-якої державної підтримки. Роботи по до-інтернетній мережі ОГАС академіка Глушкова було спочатку активно блоковано, а на початку буремних 90-х і повністю закрито. Тому Інтернет і в Україні і в Росії з'явився тільки завдяки цікавості інженерів та бажанням зламати інформаційні бар'єри. Влітку 1990-го інженер Демос/kiea Дмитро Володін познайомився з комп'ютерним адміністратором університету Хельсінки та, повернувшись до Москви, під'єднав Демос до Інтернет. Вже після першої платіжки за міжнародний зв'язок Москва-Хельсінки стало зрозуміло, що або вікно в Інтернет треба зачинити, або треба знайти ресурси для інтернет-мережі. Так з'явилась ідея інтернет-мережі relcom, яка фактично дозволила всім учасникам інтернет-спільноти розподілити витрати на утримування Інтернет. «Технософт» (ts.kiev.ua) хоч і був зареєстрований в домені «ua», але на той час формально не існувало ні домену «ua», ні домену «ru». Тому Дмитро Володін (dvv) зробив відмітку про те що електронну пошту до першого інтернет-вузла України слід надсилати через ussr.eu.net:it shouldn't belong here, but…the .ua domain is not officially registered yet. route these addresses via ussr.eu.netn ts.kiev.uas 286 box; ms doso technosoftc yuri yankovskie postmaster@ts.kiev.uat +7 044 266 0089p 44 prospekt akad. glushkova, su-252207 kiev, ukraine, ussrlw dvv@hq.demos.su 901219, dvv@hq.demos.su 901219За практичної недоступності автоматичного телефонного зв'язку в країні, коли надіслати звичайний факс займало майже чотири години, можливість не тільки передати електронну пошту у світову мережу всього за 30 хвилин, а й брати участь у відкритих світових форумах usenet, стала дійсним інформаційним проривом. Вже навесні 91-го ts.kiev.ua формально набув статусу Інтернет-сервіс-провайдера (isp), забезпечивши транзит Інтернету абоненту України, а до кінця 1991-го року інтернет-вузол Технософт вже обслуговував користувачів Інтернету не тільки Києва, а і багатьох інших міст України.Історія домену (так би мовити, «виключно українського», УАнет) інтернету починається восени 1991 року, коли українські фахівці розпочали переговори з iana про виділення для України власного домену, осібно від загального для всього колишнього Радянського Союзу .su. 1 грудня 1992 року представник iana Джонатан Постел делегує домен першого рівня коду країни .ua провідним українським Інтернет-фахівцям, обраними Інтернет-співтовариством — Олегові Волощуку й Ігорю Свиридову. Обов'язки адміністраторів виконувались на громадських засадах.Дволітерний код країни ua встановлено міжнародним стандартом iso 3166 для ідентифікації географічної території, і не є засобом ідентифікації держави Україна та/або української нації.У січні 1993 року у м. Славське проведено конференцію українських інтернет-фахівців, на якій було делеговано 27 регіональних доменів — для кожної з областей України та окремо для міст Київ і Севастополь.1995 року адміністратором .ua cctld делеговані цільові публічні домени com.ua, gov.ua, net.ua. Домен gov.ua призначений для обслуговування державних установ і організацій України, що здійснюють свою діяльність відповідно до чинного законодавства України. Домен com.ua делегований в інтересах заздалегідь не визначеного співтовариства користувачів. Тому публічний домен com.ua є одночасно доменом загального призначення (англ. generic domain). Домени третього рівня в домені net.ua делегуються юридичним особам, які зареєстровані на території України і декларують надання мережевих послуг на території України як провідний вид діяльності. Делеговані короткі (двох-літерні) географічні домени-синоніми (km.ua  khmelnytsky.ua і ін.).21 лютого 2001 року неформальне товариство ua ncg ухвалює створити ТОВ «Хостмайстер» — юридичну особу, основною метою якої є практичне втілення принципів діяльності адміністратора .ua cctld. Діючі адміністратори .ua cctld — Дмитро Кохманюк і Ігор Свиридов разом з іншими адміністраторами публічних доменів *.ua, входять до складу засновників товариства. Директором товариства призначений Борис Мостовий.1 грудня 2002 року виповнилося 10 років з часу офіційного делегування Україні домену .ua. За 10 років у 51 публічному домені зареєстровано понад 100 тисяч доменних імен, а в домені .ua — понад 500 приватних доменних імен.У березні 2009 року українська аудиторія користувачів Інтернету (користувачі, які зробили більше, ніж один перегляд сторінки за березень 2009 року, і користувачі, які переглядали сторінки в березні й у попередньому місяці) становила 11,96 млн осіб, що на 9,4 % більше, ніж у лютому 2009 року.У регіональному розподілі користувачів зі значним відривом лідирує Київ, на який припало 60,14 % усіх користувачів Інтернету в Україні. Далі йдуть Одеса (5,14 %), Харків (5,39 %), Дніпро (4,92 %), Донецьк (4,82 %), Львів (2,83 %), Крим (2,80 %), Запоріжжя (1,80 %). Сумарна частка цих регіонів становила 24,9 %. На решту регіонів України припало 13,26 % користувачів.Аутсайдерами за рівнем проникнення Інтернету згідно з даними березня 2009 року були Луцьк (0,18 %), Житомир (0,21 %), Чернівці (0,32 %) і Закарпаття (0,31 %).Станом на початок 2009 року в домені України .ua (включно з доменами другого, третього і т. д. рівнів) зареєстровано 390 197 імен.В листопаді 2015 року в домені України .ua (включно з доменами другого, третього і т. д. рівнів) зареєстровано 556 148 імен.  Див. також   Примітки   Посилання Осві́та — цілеспрямована пізнавальна діяльність людей з отримання знань, умінь та навичок або щодо їх вдосконалення. Процес і результат засвоєння особистістю певної системи наукових знань, практичних умінь та навичок і пов'язаного з ними того чи іншого рівня розвитку її розумово-пізнавальної і творчої діяльності, а також морально-естетичної культури, які у своїй сукупності визначають соціальне обличчя та індивідуальну своєрідність цієї особистості.Також дисципліна, яка вивчає переважно методи навчання і вивчення в школах або подібних закладах у протилежність різним неформальним засобам соціалізації (наприклад, між батьками і їх дітьми). Тому освіту можна розуміти як передачу накопичених суспільством знань молодому поколінню для розвитку в нього пізнавальних можливостей, а також набуття умінь і навичок для практичного застосування загальноосвітніх і професійних знань.Освіта призначена, щоб дати новому поколінню початкові знання культури, формуючи поведінку у дорослому житті і допомагаючи у виборі можливої ролі в суспільстві. У широкому сенсі слова, освіта — процес або продукт …формування розуму, характеру або фізичних здібностей особистості… У технічному сенсі утворення — це процес, за допомогою якого суспільство через школи, коледжі, університети та інші інститути цілеспрямовано передає свою культурну спадщину — накопичене знання, цінності та навички — від одного покоління іншому «між поколіннями». В останні десятиліття в країнах Заходу набула широкого розповсюдження наукова експертиза у сфері освіти, яка здійснюється у формах «педагогічного аудиту», «психолого-педагогічної експертизи», «комплексної гуманітарної експертизи» тощоУ повсякденному розумінні освіта крім усього іншого передбачає і, в основному, обмежена навчанням учнів учителем. Воно може полягати в навчанні читання, письма, математики, історії та інших наук. Викладачі з вузьких сфер, таких як астрофізика, право, географія або зоологія, можуть навчати тільки даному предмету, звичайно в університетах та інших вишах. Існує також викладання фахових навичок, наприклад, водіння. Крім освіти в спеціальних установах існує також самоосвіта, наприклад, через Інтернет, читання, відвідування музеїв або особистий досвід.  Завдання та функції освіти Освіта прискорює процес розвитку й становлення людини як особистості, суб'єкта, забезпечує формування її духовності, світогляду, ціннісних орієнтацій і моральних принципів. Вона покликана допомогти суб'єкту увійти в культуру, освоїти її цінності й успішно діяти в культурному бутті; її завданням є формування суб'єкта, здатного побачити проблеми, суперечності цього світу, розпредметити його, знайти нові комбінації відомих елементів і своєю діяльністю створити відсутні елементи, для того, щоб інсайт, творче осяяння породило нову культурну реальність, діяльність зі створення культурних цінностей.Освіта є одним із найбільш оптимальних способів входження людини у світ науки та культури, оскільки саме в процесі здобування освіти людина засвоює культурні цінності.  Право на здобуття освіти  Право на освіту в Україні гарантоване Конституцією. Незаконна відмова у прийнятті до навчального закладу будь-якої форми власності, а також незаконна вимога оплати за навчання у державних чи комунальних навчальних закладах передбачають кримінальну відповідальність.Право на освіту в наш час[Коли?] підтверджено національними та міжнародними правовими актами, наприклад, Європейською конвенцією про захист прав людини та основних свобод і Міжнародним пактом про економічні, соціальні та культурні права, прийнятим ООН в 1966 році.Усвідомлення можливостей використання обов'язкової освіти як засобу знеособлення людини викликало в демократичному суспільстві розвиток руху за недержавний і навіть сімейна освіта, за велику частку курсів з відповідального вибором учня (за участю батьків і педагогів) в програмі середніх загальноосвітніх шкіл (тобто після закінчення початкової школи), підтримку самоосвіти, безперервної освіти протягом всієї діяльної життя людини (у міру виникнення освітньої потреби), позашкільної, дистанційної та додаткової освіти тощо.  Підходи до освіти Вже в античності склалися два основних підходи до навчання: культурна доречність та природна доречність. Одним з класичних викладів цих підходів є стаття знаменитого німецького педагога Адольфа Дістервега (1790—1866) рос. «О природосообразности и культуросообразности в обучении»'.Прихильники культурної доцільності дотримуються думки, що підсумки навчання залежать виключно від культурного середовища, в яку «занурений» той, хто навчається (від наявності достатнього числа шкільних будівель, викладачів, їдалень, бібліотек з книгами, комп'ютерів у класах і вдома тощо). Істотною різноманітністю природних здібностей учня, по суті, нехтують. Характерною особливістю цього підходу є навчання всіх за єдиною програмою, в одному темпі тощо.Для успішної роботи такого підходу, однак, абсолютно необхідний постійний контроль успіхів учнів і відсів невстигаючих. При порушенні цієї вимоги (що, звичайно, прикривається «самими добрими намірами») за рахунок явної і прихованої протидії небажаючих та/або нездатних вчитися (уточнимо, що саме за цією програмою і запропонованим способом) успішність навчання такої групи починає падати і за певних обставин негативні плоди такого навчання далеко перевершують його позитивні складові.Так, в обов'язковій загальноосвітній школі, на думку ряду фахівців (В. В. Кумарін, професор, доктор педагогічних наук, «Педагогіка стандартності або чому дітям погано в школі» М., 1996) з її величезною різноманітністю цілей і природних здібностей учнів, і, в той же час, відсутністю планового відсіву, більше підходить принцип природоподібності.Цікавий факт з вищезгаданої книги: в Російській імперії (друга половина xix ст.) частка учнів, які закінчують повний курс гімназії, ледь перевищувала 10 % від числа тих, що йшли в перший клас — і це при тому, що школа не була обов'язковою для всіх. Дослідження норвезьких та американських педагогів тих років показали, що (за відсутності відрахування невстигаючих) цей показник був звичайним і для північноамериканської, і для європейської школи, тобто діти були не кращі і не гірші в цьому відношенні своїх закордонних однолітків.Іншими словами, при жорсткій (однаковій для всіх) програмі в загальноосвітній школі при десятирічній тривалості навчання частка невідповідних для такої школи більш-менш здорових дітей виявляється близько 90 %. При поширеності різних захворювань, погіршення екологічної обстановки цей відсоток, зрозуміло, тільки збільшується. Тому багато питань виховання і навчання будуть вирішуватися суттєво по-різному (в тому числі прямо протилежно), залежно від прихильності відповідача до того чи іншого підходу до навчання.Зауважимо, що така прихильність виявляється і у використовуваній системі понять. Так, прихильники культуросообразності називають навчання «освітою», а природосообразності — «просвітою» (освічують наявне, а нове утворювати можна і на порожньому місці), а відповідних працівників народної освіти — «освітянами». Для культуросообразного підходу характерні поняття «новоутворення здібностей» (в силу великої схожості з раковими захворюваннями нерідко переінакшується як «формування здібностей»), нехтування прикметником «природні» по відношенню до «здібностями», заміна самого слова «здібності» на «задатки». Звідси ж виникає поширеність переконання багатьох чиновників від освіти про те, що слово еліта (добірна частина) може відноситься тільки до діячів розумової праці («майстра — золоті руки» залишилися тільки в дореволюційних казках), у зв'язку з чим, наприклад, вся українська загальноосвітня школа вже багато років (найчастіше без урахування дійсних можливостей і потреб суспільства) «заточується» під підготовку до вищої школи.  Освіта за часів Середньовіччя Детальніше у статті «Середньовічна освіта»Середньовічну систему освіти запозичено в античності, але її збагатили, пристосували до нових умов. Шкільна освіта будувалася на «семи вільних мистецтвах». Викладання велося латиною, у xiv столітті відбувається перехід на національні мови. Вікові особливості дітей не враховувалися. Читати в школі вчилися за Біблією. Відомості часто були фантастичними.З розвитком міської культури кафедральні школи перетворювалися на університети. Університетські випускники мали право викладання в будь-якій школі. Університет поділявся на факультети. Революцію у викладанні здійснило книгодрукування.До ХІІ століття книги зберігалися переважно у монастирських і кафедральних бібліотеках. Перші публічні бібліотеки відрилися в xv столітті у великих містах.  Розвиток  Оскільки суспільство має властивість ускладнюватися, навчання стає усе більш академічним, освітній досвід все менше стосується повсякденного життя через сильне абстрагування практичного боку та розглядання речей поза контекстом.Застосовувати термін до примітивних культур можна тільки в сенсі інкультуризації, процесу передачі культурних засобів. Примітивна людина, чиєю культурою є тотальність її світу, має відносно фіксовану схильність до культурної безперервності та відсутності відчуття часу. Модель життя відносно статична, і знання передаються від покоління до покоління із незначними відмінностями. Тому знання про освіту доісторичних культур можна здобути тільки на основі примітивних культур, що вижили.Мета примітивної освіти — забезпечення вступу дітей до звичаїв та традицій даного племені або групи. Це можна пояснити тим, що примітивні люди дуже стурбовані зростанням індивідуумів як членів родини і тому надають їм досконале розуміння їх устрою життя від проходження статевої зрілості до старості.  Історія освіти   Система освітніх установ   Початкова освіта  Початкова освіта покриває перші кілька років навчання. У різних країнах воно починається у віці від п'яти до семи років і займає до семи років. Нині не менше 70 % дітей у світі отримують початкову освіту. Зусиллями ЮНЕСКО передбачається запровадити загальне початкову освіту в більшості країн світу до 2015 року. Вік закінчення початкової освіти в різних країнах різний, але в середньому це 11-12 років. У деяких країнах заклади початкової та середньої освіти розділені.  Середня освіта  У розвинених країнах середня освіта, починаючи з xx століття, є обов'язковою та загальною. Вік закінчення середньої освіти зазвичай наближений до настання повноліття, після чого освіта або завершується, або продовжується у вищій школі, установах професійної освіти та інших освітніх установах, навчання в яких не є обов'язковим для всіх. Зазвичай середню освіту отримують в підлітковому віці, і її основною метою є підготовка до продовження освіти.  Вища освіта  На відміну від початкового і середнього, вища освіта навіть у розвинених країнах не є загальною. У найбільш розвинених країнах через систему вищої освіти проходить до половини населення. Вона сама по собі є значущою галуззю економіки, як джерело наукових знань і освічених працівників для інших галузей. Традиційно вищу освіту поділяють на два етапи: бакалаврат та магістратура/аспірантура, але в Україні (до приєднання до Болонського процесу) такий поділ стосувався лише аспірантури, а замість бакалаврів і магістрів радянські виші готували фахівців. Основними закладами вищої освіти є університети і коледжі. Випускники вишів зазвичай отримують диплом, а аспірантам за підсумками захисту кандидатської дисертації може бути присуджений вчений ступінь. На останньому етапі навчання студенти і аспіранти зобов'язані не тільки здобувати освіту у звичайному розумінні цього слова, але й брати безпосередню участь у наукових дослідженнях, а отримання диплома або наукового ступеня залежить від результатів наукової роботи.  Альтернативна освіта  Альтернативна освіта, також відома як нетрадиційна освіти або освітня альтернатива, це широке поняття, яке може бути використане для позначення всіх форм навчання за межами традиційної освіти (для всіх вікових груп і рівнів освіти). Може включати в себе не тільки форми навчання призначені для учнів, студентів з особливими потребами (від підліткової вагітності до розумового розвитку), а й форми навчання призначені для широкої аудиторії і використання альтернативних освітніх філософій і методів.Альтернативи останнього типу часто є результатом реформи освіти і йдуть корінням в різні філософії, які зазвичай принципово відрізняються від традиційної обов'язкової освіти. Хоча деякі з них сильно політично, науково або філософсько орієнтовані, інші більш неформальні об'єднання викладачів і студентів незадоволені деякими аспектами традиційної освіти. Ці альтернативи, в тому числі чартерні школи, альтернативні школи, приватні школи, домашнє навчання бувають найрізноманітнішими, але часто підкреслюють значення малого розміру класу, близьких відносин між студентами та викладачами, і почуття спільності.  Освіта для корінних народів Все частіше, включення корінних моделей освіти (методи і зміст) як альтернативи в рамках формальної і неформальної освітньої системи, представлено важливим чинником, який зумовив успіх цих громад корінних народів, які обирають для освітнього доступу ці системи, як студентів/учнів та вчителів-інструкторів.  Освітні технології Освітня технологія — це система засобів, форм і способів організації освітньої взаємодії, що забезпечують ефективне управління і реалізацію освітнього процесу на основі комплексу цілей і певним чином сконструйованих інформаційних моделей освоюваної реальності — вмісту освіти.У документах ЮНЕСКО технологія навчання (поняття не є загальноприйнятим в традиційній педагогіці) розглядається як системний метод створення, застосування і визначення всього навчального процесу викладання і засвоєння знань з урахуванням технічних, людських ресурсів і їхньої взаємодії. Технологічність навчального процесу полягає в тому, щоб зробити навчальний процес повністю керованим.Наочно-орієнтовані технології навчанняТехнологія постановки метиТехнологія повного засвоєння (за матеріалами М. С. Кларіна)Технологія педагогічного процесу за С. Д. ШевченкоТехнологія концентрованого навчанняОсобово-орієнтовані технології навчанняТехнологія навчання як навчального дослідженняТехнологія педагогічних майстереньТехнологія колективної миследіяльності (КМД)Технологія евристичного навчання  Форми за ступенемПочаткова школа, Початкова освітаСередня школа, Середня освітаВища школа, Вища освіта за видомочнаЗаочнаВечірнясуботняЕкстернат, ІнтернатДистанційна за організацієюнароспрофосрелігійна освіта: парафіяльна, недільна… за віковим цензомдошкільна, шкільна, доросла освіта за участю особливих групспеціальнаосвіта глухихосвіта незрячихдопоміжна освіта інклюзивна  Рівні освіти Дошкільна освіта в УкраїніЗагальна освіта Початкова загальна освітаОсновна загальна освітаСередня загальна освітаДодаткова освіта дітей Професійна освіта Початкова професійна освітаСередня професійна освітаВища професійна освіта БакалавратПідготовка фахівцівМагістратура Фундаментальна наукова професійна освіта АспірантураДокторантураПідвищення кваліфікаціїДруга вища освітаПерепідготовка Професійна підготовка  Освіта в Україні  В Україні освіта складається з багатьох рівнів, починаючи зі школи і закінчуючи університетом.  Освіта в країнах, що розвиваються Всезагальна початкова освіта є однією з восьми Цілей розвитку тисячоліття й в цьому були досягнуті великі успіхи в останнє десятиліття, однак багато чого ще належить зробити. Дослідники з Інституту міжнародного розвитку вказують основні перешкоди на шляху збільшення фінансування з боку донорів, які включають: пріоритети, архітектуру допомоги, а також відсутність мотивації і пропагандистської діяльності. Крім того, transparency international виявила корупцію у сфері освіти як основні перешкоди на шляху забезпечення загальної початкової освіти в Африці. Крім того, попит в країнах, що розвиваються для поліпшення доступу до освіти не такий високий, як і слід було очікувати, оскільки уряди вдаються лише періодичних витрат на освіту і здійснюють економічний тиск на тих батьків, котрі хочуть, щоб їхні діти навчалися й не бачать довгострокової вигоди від освіти. Останні дослідження з питань дитячої праці та злиднів припустили, що, коли бідні сім'ї досягти певного економічного порогу, де сім'ї в стані забезпечити свої основні потреби, батьки повернуть своїх дітей до школи.Але без потенціалу, немає розвитку. Дослідження, провело ЮНЕСКО та Міжнародний інститут планування освіти показує, що сильний потенціал в галузі планування освіти та управління може мати важливий вплив на систему в цілому. Сталий розвиток потенціалу потребує комплексу заходів на інституційних, організаційних і індивідуальному рівнях, що може бути засноване на деяких основоположних принципах:національну керівництва і відповідальність повинні бути наріжним каменем будь-якого втручання;стратегії повинні бути контексті актуальних і конкретних контекстів;Вони повинні передбачати комплексний набір додаткових заходів, хоча здійснені можливо, будуть окремими кроками;партнери повинні отримати довгострокові інвестиції в розвиток потенціалу, під час роботи у відношенні для короткострокових досягнень;зовнішнє втручання має залежати від оцінки впливу національного потенціалу на різних рівнях.Відсутність хороших університетів, і низький рівень визнання для гарних університетів, є очевидним, в країнах з високою щільністю населення. У деяких країнах, є форми, більш структуровані, з негнучкою централізованою програмою з центрального органу, що регулює всі аспекти освіти.Завдяки глобалізації, посилення тиску на студентів у навчальній діяльностіВидалення певного відсоток студентів для імпровізації вчених (як правило, практикується у школах, після 10 класу)Індія в наш час[Коли?] розробляє технології, і будує наземні телефонні ліній та Інтернет. Замість цього, Індія запустила edusat, освітній супутник, які можуть досягати більш країни на значно зниженою вартістю. Існує також ініціативи, створення Фонд olpc, групи з mit media lab за підтримки декількох великих корпорацій до розробки $ 100 ноутбука для доставки освітнього програмного забезпечення. Ноутбуки, стали широко доступні з 2008 року. Ноутбуки продаються за собівартістю або віддаються на основі пожертвувань. Це дозволить країнам, що розвиваються, дати своїм дітям освіту, і допомогти поширитися цифровим технологіям поширитися у всьому світі.  Інтернаціоналізація Освіта стає все більш міжнародною. Матеріали стають все більше залежать від багатьох міжнародних факторів, проте обмін серед студентів на всіх рівнях також відіграє все важливішу роль. У Європі, наприклад, Програми Сократ-Еразмус стимулюють обмін між європейськими університетами. Крім того, Фонд Сороса надає багато можливостей для студентів з Центральної Азії та Східної Європи. Такі програми, як international baccalaureate сприяли інтернаціоналізації освіти. Деякі вчені стверджують, що незалежно від того, чи є одна система краще або гірше іншої, різні шляхи отримання освіти часто можна вважати найбільш важливим, збагачуючим елементом міжнародного навчання.  Див. також   Примітки   Література   Посилання ОСВІТА //Фармацевтична енциклопедіяЗакон України «Про освіту», формат .doc(укр.)Закон України «Про вищу освіту», формат .doc(укр.)Дошкільна та загальна середня освіта, інформаційні матеріали, Міністерство освіти України(укр.)Професійно-технічна освіта, інформаційні матеріали, Міністерство освіти України(укр.)Вища освіта, інформаційні матеріали, Міністерство освіти України(укр.)Позашкільна освіта, виховна робота та захист прав дитини, Міністерство освіти України(укр.)Кен Робінсон. Школи вбивають креативність. — відеодоповідь на конференції ted.Му́зика (від грец. μουσική — мистецтво муз) — мистецтво організації музичних звуків, насамперед в часовій (ритмічній), звуковисотній та тембровій шкалі. Музичним може бути практично будь-який звук з певними акустичними характеристиками, які відповідають естетиці тої чи іншої епохи, та може бути відтвореним. Джерелами такого звуку можуть бути: людський голос, музичні інструменти , електричні генератори тощо.Музика для справжніх музикантів ніщо інше, як жива душа, граючої мелодії (думка багатьох композиторів xviii ст)  Музика як вид мистецтва З точки зору класифікації мистецтв музика є:часовим мистецтвом (музичний твір розгортається та сприймається у часі, так само як і в театрі, літературі, танці, вірші, пісні...)виконавським мистецтвом (посередником між творчістю та сприймачем є виконавець, так само як і в танці, театрі)незображальним мистецтвом (музичні образи в більшості випадків вільні від конкретного відображення дійсності, так само, як, наприклад, й архітектурні).У той же час музика може поєднуватись з іншими видами мистецтва, а саме:зі словом (вокальні та вокально-інструментальні твори, опера та оперета, музична декламація),драматичною дією (театральні та кіно-твори),танцем і жестом (балет, пантоміма)Як і інші види мистецтва, музиці притаманні різні соціокультурні функції, зокрема:Гедоністична функція — обумовлюється здатністю музики приносити слухачам насолоду.Експресивна функція — обумовлюється природною потребою людини в зовнішньому (наприклад, жестикуляційному, мімічному, звуковому) вираженні сильних емоцій та почуттів.Комунікативна функція музики базується на знаковому використанні звукових форм. Це дає всі підстави вважати музику особливою мовою.Пізнавальна функція — пов'язана із природним потягом людини до нової інформації, нового досвіду. У процесі розвитку свідомості окремої особи як соціальної істоти зростають стійкі мотиви пізнавальної діяльності.Духовно-катарсична функція — обумовлюється її можливістю викликати могутні емоційні потрясіння, які здійснюють «шляхом співчуття і страху очищення … пристрастей».Магічно-сугестивна функція — обумовлюється здатністю музики вводити людину в певний психічний стан. З цією функцією багато науковців пов'язують виникнення музичного мистецтва. Як різновид магічно-сугестивної, розглядають також Терапевтичну функцію.Суспільно-організаційна функція — зумовлена фундаментальною суспільною потребою об'єднання людей у цілісні соціальні структури.Можна зазначити, що у межах самого музичного мистецтва також виділяється різні функційні домінанти. Досвід свідчить про те, що музичні твори не можуть однаково виконувати всі соціокультурні функції. Одні з них здатні до різнобічного, глибинного на свідомість та підсвідомість людини, інші — мають більш звужений спектр культурних функцій.  Форма та зміст музики Зміст музики складають художньо-інтонаційні образи, тобто відбиті в усвідомленому звучанні результати відображення, перетворення та естетичної оцінки об'єктивної реальності людиною. Згідно з сучасними уявленнями, такі образи кодуються і зберігаються на нейродинамічному рівні в головному мозку людини, щоправда форми її кодування дещо відрізняються від невербальних інформаційних потоків. Більшою мірою сприйняття конкретних образів і сигналів є функцією правої півкулі мозку, отже, вважається, що саме права півкуля більшою мірою відповідальна за музичну діяльність.Матеріальне втілення змісту музики, способом його існування є музична форма. Деякі дослідники вважають музичну форму складною ієрархічною структурою, в якій можна виділити такі рівні як звуковий (фонічний), інтонаційно-мовний, фактурний та композиційний. Зміст і форма виступають як ідеальна та матеріальна сторона музичного твору.В радянському музикознавстві музична форма вважалася другорядною відносно змісту, проте пов'язаною зі змістом зворотнім зв'язком. В той же час поширена думка про те, що музика не мусить містити нічого, окрім власне музичних звуків, в цьому випадку поняття змісту і форми музики є тотожними. В сучасному музикознавстві набуває ваги точка зору, згідно з якою зміст музики може бути представлений двома складовими — «спеціальною», притаманною тільки музиці і зазвичай описуваному термінами музичного формотворення, і «неспейціального», присутнього як в музиці так і поза нею, і зазвичай описуваного через образні асоціації, емоційні характеристики тощо.Можливість передавати думки та емоції людини засобами музичного мистецтва обґрунтовується фізично та біологічно зумовленим зв'язком звукових проявів людини з її психічною діяльністю (особливо емоційною), а також активності звуку як подразника та сигналу до дії. В деякому сенсі музика вважається аналогічною до мовлення людини, коли її внутрішній стан та ставлення до чогось виражається через зміну характеристик звучання голосу при висловлюванні.Згідно з радянським музикознавцем Б. Асаф'євим, музика є мистецтвом інтонованої семантики. При цьому інтонація є найважливішим базовим елементом в музиці, що зв'язує всі параметри музичної тканини — темп, звуковисотність, динаміку, фразування, ритм, тембр тощо.  Теоретичні основи Теоретичні основи музики є предметом вивчення теоретичного музикознавства, що включає в себе елементарну теорію музики, гармонію, поліфонію, вчення про музичні форми, а також музичну акустику. Теоретичне музикознавство досліджує основні закономірності музики, що встановилися в процесі її історичного розвитку, композиційні засоби та прийоми.  Музичний звук  Основним елементом музичного мистецтва є музичний звук. Властивості звуку вивчає музична акустика та елементарна теорія музики. Суб'єктивні особливості сприйняття звуку людиною дозволяють виділити чотири основні властивості музичного звуку — звуковисотність, тембр, гучність та тривалість.Висота звуку залежить від частоти звукових коливань і може бути виражена з різним ступенем ясності, в залежності від чого розрізняють звуки визначеної і невизначеної висоти. Більшість використовуваних в музиці звуків — це звуки визначеної висоти, які можна охарактеризувати частотою коливань їх основного тону і зафіксувати як ноту, в теорії музики вони також називаються тонами. Поряд зі звуками з визначеною висотою, в музиці використовуються і звуки з невизначеною висотою — є звуки ряду ударних музичних інструментів (наприклад барабанів), деякі синтетичні звуки та шумові ефекти.Тембр звуку залежить від форми коливань джерела звуку і визначається кількістю та інтенсивністю обертонів, що утворюють гармонічний ряд. Тембральне різнобарв'я музики визначається багатоманіттям музичних інструментів та прийомами гри на них. Тембр також є важливою характеристикою співацького голосу.Гучність звуку характеризується як слухове уявлення про силу звука, що виникає в свідомості людини під час сприйняття звука. В абсолютному вимірі звучання музики може досягати сили 100 дБ у симфонічному концерті і 120 дБ у концертах рок-музики. Натомість, в музичній практиці важливіше значення має умовне співвідношення рівнів сили звуку, яке називається динамікою і є одним з її виразових засобів.Тривалість звуку залежить від часу тривання коливального процесу і, як правило, позначається у відносних одиницях — музичних тривалостях, абсолютне значення яких залежить від темпу, в яких вони відтворюються.  Звукова система і стрій  Здебільшого, музична практика обмежена звуками з частотою їх основних тонів від 27 Гц до 4 кГц, що відповідає діапазону від ноти ля субконтроктави до ноти до 5-ї октави. Вся сукупність використовуваних звуків називається звуковою системою, а відношення між двома звуками цієї системи — музичним інтервалом.Абсолютна висота звуків музичної системи та числове співвідношення їх частот називається музичним строєм. У процесі тривалої еволюції в європейській музиці закріпилися звукова система, що характеризується поділом усього музичного діапазону на октави і подальшим поділом кожної октави на 12 інтервалів — півтонів. При цьому інструменти з фіксованим звукорядом (напр. фортепіано) прийнято настроювати у рівномірно-темперованому строї, який забезпечує рівномірний поділ октави. Натомість гра на інструментах, що не передбачають фіксованого звукоряду (напр. скрипка), а також спів, характеризується певними відхиленнями від рівномірно-темперованого строю, завдяки чому в оркестрі виникає т. зв. зонний стрій, а в хорі — хоровий стрій.В неєвропейських музичних культурах, однак, застосовуються й інші звукові системи, що значно відрізняються від європейської. Наприклад, в індійській музиці відома система з поділом октави на 22 ступені. Сучасна авангардна музика також включає різноманітні експерименти з музичними системами, зокрема поширеною звуковою системою стала мікрохроматика.  Співзвуччя і гармонія Переважна більшість сучасних музичних напрямків широко використовує одночасні звучання тонів, які називаються співзвуччями. Співзвуччя двох звуків називають музичним інтервалом, а з двох і більше звуків — акордом, закономірність же поєднання тонів у співзвуччі називається гармонією. Термін «гармонія» може стосуватися як окремо взятого співзвуччя, так і загальних закономірностей їх використання, властивих певному шару музики загалом, гармонією називається також галузь музикознавства, що вивчає ці закономірності.За акустичною якістю розрізняють консонантні та дисонантні співзвуччя, перші характерифзуються благозвучнішим звучанням, другі — напруженішим. Їх протиставлення та прагнення розв'язання дисонансів у консонанси в класичній гармонії є одним з ключових формотворчих чинників. В ряді авангардних музичних напрямків, однак, протиставлення консонансів і дисонансів знімається.  Лад і тональність  Якщо гармонія пояснює закономірність звуковисотних відношень тонів в їх одночасному звучанні, то поняття ладу стосується звуковисотних закономірностей у часовому розгортанні музики. Ладом є доцільно впорядкована інтонаційна система висотних зв'язків музичних звуків, їх закономірна послідовність, а також структура взаємних зв'язків ступенів звукоряду. Звуки, що входять до цієї системи називаються ступенями ладу. Як правило, ладові системи поширюються на всі октави звукоряду (т. зв. «октавні лади»), переважна більшість поширених в європейській музиці ладів має сім звуків, існують, однак, лади і з іншою кількістю ступенів.В основі того чи іншого ладу можуть лежати два принципи — модальний і тональний. Центральною категорією модального принципу є певний звукоряд, тоді як тонального — наявність центрального тону або співзвуччя, до якого тяжіють інші ступені. Ступені ладу утворюють між собою певну ієрархію, утворюючи стійкі та нестійкі ступені ладу. Лад може бути вибудований від будь якого звуку, а його висотне положення називається тональністю.Найбільше поширення в європейській музиці отримали мажорний та мінорний лади, стійкі ступені яких утворюють відповідно мажорний або мінорний тризвук. Оскільки європейська звукова система розрізняє 12 звуків, існує 12 мажорних і 12 мінорних тональностей, назви яких утворюються шляхом позначення тоніки, від якої вони утворюються, і ладу. Ряду музичних стилів, однак, властива відмова від тональної системи (атональність), використання штучних ладів (модальність) або навіть рівноправне використання усіх 12-ти звуків системи (додекафонія).Лад розглядається як основа організації музичного мислення, особливості ладової системи набувають естетичної значимості і стають важливими засобами естетичного впливу музики.  Позначення музичних звуків  Дуже багато музичних культур, що випрацювали свої ладові системи, дали також і назви кожному із ступенів використовуваних своїх ладів. Переважання семиступеневих діатонічних ладів в європейській музиці стало причиною того, що в процесі еволюції було виділено сім нот, назви яких походять з латиномовного гімну св. Йоанна — до, ре, мі, фа, соль, ля, сі. Ці ноти утворюють семиступеневий діатонічний звукоряд, звуки якого можуть бути розташовані по квінтах, а інтервали між сусідніми ступенями складають велику або малу секунду. Назви нот поширюються на всі октави звукоряду.Інші 5 звуків 12-ступеневого ряду можуть бути отримані продовженням квінтового кола або побудовою аналогічного 7-ступеневого звукоряду від іншої ноти. Для позначення цих звуків прийнято використовувати знаки альтерації — дієз та бемоль, що змінюють висоту ноти на найменший музичний інтервал — один півтон.  Ритм, метр і темп Часовою організацією музичних звуків і пауз виступає ритм, який визначається послідовністю і групуванням музичних тривалостей. Тривалість кожного музичного звуку визначається шкалою, заснованою на послідовному поділі на два. Ця шкала зазвичай охоплює 7 тривалостей — від «цілої ноти» до «шістдесят четвертої», хоча зрідка застосовуються і дрібніші тривалості, а також «бревіс» — тривалість вдвічі довшу за цілу. Нотна тривалість може бути також модифікована «крапкою», лігою, або застосуванням особливого поділу.У більшості музичних стилів ритмічна організація визначається впорядкованістю, за якої акцентовані і неакцентовані відтинки часу чергуються з певною періодичністю. Одиницею ритму в цьому разі виступає доля, яка, будучи акцентованою називається сильною, а будучи неакцентованою — слабою. Чергування сильних і слабих долей називається музичним метром, а відрізок від однієї сильної долі до наступної — тактом. Кожен такт характеризується музичним розміром, що позначається дробом, чисельник якого показує кількість долей в такті, а знаменник — ритмічне значення долі, тривалість її звучання. Як правило, музичний розмір зберігає своє значення на весь музичний твір, однак іноді використовують розмір, що постійно змінюється — т. зв. змінний розмір.Реальне значення будь-якої тривалості залежить від темпу, в якому вони відтворюються. В класичну епоху темп позначався італійськими термінами, в сучасності темп прийнято вимірювати кількістю метричних долей на одну хвилину. В академічній музиці такий вимір фіксується як позначення метронома, в розважальній поширеніший термін «bpm».  Музична тканина, склад і фактура Музика може бути одноголосною або багатоголосною. Багатоголосна музика має величезні можливості для різноманітного викладення музичного матеріалу. Поняттям, що визначає специфіку розгортання голосів, логіку їх горизонтальної або вертикальної організації є поняття музичного складу. Розрізняють чотири види музичних складів — монодичний, гетерофонний, поліфонічний та гомофонно-гармонічний. Уся сукупність звукових елементів музичного твору називається музичною тканиною, а конкретним її оформленням у творі — музичною фактурою. Інколи поняття складу і фактури розглядаються як синонімічні,  Музична форма  Якщо на рівні окремих музичних звуків, формою їх часової організації виступає ритм, то на макроскопічному рівні таким поняття є музична форма. Різні способи зіставлення і розвитку елементів музичної форми зумовлюють появу різноманітних утворень — двочастинної, тричастинної, сонатної, варіаційної, куплетної, циклічної, вільної та інших музичних форм.  Фіксація музичних творів Практично будь-який музичний твір, або його фрагмент, може бути зафіксований у вигляді нотного запису та у вигляді звукозапису. Найдавніші форми нотного запису були відомі ряду стародавніх цивілізацій ii-i тисячоліть до н. е., тоді як звукозапис був винайдений лише під кінець xix століття нашої ери. Прочитання нотного запису вимагає відповідних знань і навичок, тоді як прослуховування звукозапису — відповідного обладнання.  Музична нотація  На письмі музика може бути зафіксована за допомогою музичної нотації, що являє собою систему спеціальних символів. Нотація фіксує ноти і ритм, а також різноманітні інструкції щодо того, яким чином вони мають бути відтворені. Вміння читати ноти передбачає певні знання в галузі теорії музики, гармонії, виконавську майстерність, а в багатьох випадках також розуміння історичних виконавських методів. Нотація дещо відрізняється в залежності від історичної епохи і музичного напрямку.Найбільш поширеною системою музичної нотації стала п'ятилінійна нотація. Її основними елементами є п'ятилінійний нотний стан, ноти і паузи, що розташовуються на ньому і ключі, що вказують висотне положення нот на нотному стані. Для гітар і бас-гітар часто використовується табулатура, в якій замість власне нот вказується їх положення на струнах інструменту. Табулатури використовувались також і для лютні в барокову епоху.В західній музичній традиції найтиповішою формою фіксації музики є партитура, в якій прописуються партії усіх музичних інструментів, передбачених для виконання даного твору, а також окремі партії для кожного з виконавців. Нотація популярної музики частіше обмежується написанням мелодії, гармонії, текстів (для вокальної музики) і структури твору, хоча партитури також практикуються для великих ансамблів, наприклад біг-бендів.  Звукозапис  Винайдений у 1877 році, звукозапис стали широко використовувати для запису музичних творів на рубежі xix–xx століть. Технології звукозапису дозволяють перетворювати звукові коливання у механічні або електричні, фіксувати їх на носіях інформації, і відтворювати в подальшому.Світ звукових носіїв інформації багатоманітний. До 1980-х років музичні записи випускались переважно на грамофонних платівках, що відтворювались за допомогою грамофонів та електропрогравачів, значну популярність у 1980-х роках мали також компакт-касети, що відтворювалися на магнітофонах. Разом з іншими звуками, музичний матеріал може бути зафіксований на кіноплівках (з кінця 1920-х років), трансльований за допомогою радіомовлення (перші експерименти з музикою — 1917), та телебачення (регулярне мовлення — з кінця 1930-х).В 1990-х роках аналогові носії витісняються цифровими, музична продукція випускається головним чином на оптичних дисках. З'явилася можливість зберігати звук у файлах різних форматів на персональних комп'ютерах та інших цифрових пристроях, передавати через мережу Інтернет. Сучасні технології дозволяють не тільки відтворювати записаний звуковий сигнал, але й у довільний спосіб обробляти його або навіть синтезувати — такі технології знайшли широке використання у музичному мистецтві.Поява звукозапису мала надзвичайно велике значення для розвитку музичного мистецтва. За висловленням музикознавця Є. Назайкінського, звукозапис відкрив нову форму побутування музики — віртуальну, що характеризується відсутністю кореляції між слуховими враженнями та джерелом звуку, а також появою принципово нового типу слухача — слухача, що не концентрує своєї уваги на сприйнятті музики.  Історія розвитку   Становлення музичного мистецтва  Відносно походження музичного мистецтва в 19-20 століттях були висунені різні гіпотези, згідно з якими витоками мистецтва були інтонації збудженого мовлення (Г. Спенсер), спів птахів та тварин (Ч. Дарвін), ритми роботи первісних людей (К. Бюхер), їх звукові сигнали (К. Штумпф), магічні заклинання (Ж. Комбар'є). В сучасній науці, що спирається на археологічні та етнографічні дані вважається, що музика розвивалася і поступово виділилася із первісного синкретичного прамистецтва, що містило в собі зародки танцю, поезії та інших видів мистецтва.Виділення музики в самостійний вид мистецтва відбувалося в період розкладу первісного строю. В цю епоху міфи різних народів фіксують уяву про музику як могутню силу, що здатна керувати природою, приборкувати тварин та зцілювати людей.Музична культура, а саме рабовласницьких та ранньофеодальних країн стародавнього світу характеризується діяльністю професійних музикантів, що служили в храмах, при дворах знаті, брали участь в масових обрядах. Вперше, окрім практичної та духовної функції, в музиці починають відособлюватися естетичні функції — наприклад, в Стародавній Греції проводились змагання музикантів, що виконували піснеспіви та інструментальні п'єси. Розвиваються різні пісенні і танцювальні жанри, в багатьох із них музика, поезія і танець зберігають первісну єдність. Виникають перші системи нотної фіксації (клинописна, буквенна), хоча переважаючою формою залишається усна. Виникають перші музично-естетичні вчення (наприклад, у Китаї — Конфуція, у Греції — Піфагора, Платона, Аристотеля, у Римі — Лукреція). Музика розглядається на практиці і в теорії як вид діяльності, близький науці, ремеслу, релігії, як засіб впливу на природу (магія) та людину (виховання моральних якостей), в зв'язку з чим встановлювалась сувора суспільна або державна регламентація використання музики різних видів (в тому числі окремих ладів)  Музика в епоху середньовіччя  В епоху середньовіччя в Європі складається музична культура нового типу — феодальна. Оскільки панівною в усіх сферах життя в цю епоху є церква, професійне музичне мистецтво концентрується в храмах та монастирях. В 6-7 ст. в Західній Європі формується суворо регламентована система одноголосної духовної музики (т. зв. Григоріанський спів). Перехід від невменної нотації до лінійної, що була винайдена Гвідо д'Ареццо в x столітті, дозволила значно точніше фіксувати висоту тонів, що сприяло закріпленню та розповсюдженню традицій та еталонів. На початку другого тисячоліття зароджується багатоголосся. Формуються нові жанри вокальної та вокально-інструментальної (хор та орган) музики — органум, мотет, пізніше — меса. В Візантії та, пізніше Київській Русі духовна музика складає систему т. зв. Знаменного співу, який фіксувався спеціальною крюковою нотацією. Як і григоріанський спів, знаменний був заснований на діатонічних ладах.Поряд з духовною музикою розвивається також світське музикування — початково серед придворних музикантів, пізніше — напівпрофесійне мистецтво лицарів — трубадурів і труверів у Франції, менестрелів в Німеччині, серед міських ремісників тощо. До побуту входять нові інструменти, значна їх частина приходить зі Сходу, виникають інструментальні ансамблі. В селянському середовищі розвивається фольклор, розповсюджується також мистецтво народних артистів, як правило широкого «профілю» (на Русі — скоморохів).  Музика в епоху Відродження  В епоху Відродження в Західній та центральній Європі феодальна музична культура починає перетворюватись на буржуазну. На основі ідеології гуманізму розквітає світське мистецтво. Музика поступово вивільняється від суворих канонів, починає проявлятись індивідуальне начало. У професійній музиці досягає своєї вершини хорове багатоголосся в жанрах меси, мотета, та світських пісень, де використовуються складні поліфонічні прийоми (т. зв. поліфонія строгого стилю). Виникають композиторські школи (нідерландська, римська, венеціанська та ін.) На Русі тенденції Відродження в музичному мистецтві проявляються після звільнення від татаро-монгольського іга. Розквітає мистецтво знаменного співу, народна музика.  Музика в епоху Просвітництва  Процес переходу в Європі від музичної культури феодального типу до буржуазної продовжується впродовж 17-18 століття. Остаточно закріплюється загальне панування світської музики. Її зміст охоплює широке коло тем і образів, в тому числі філософських, історичних, сучасних, громадянських. Поряд з музикуванням в аристократичних салонах розвивається публічне музичне життя. Відкриваються постійно діючі музичні установи — оперні театри, філармонічні товариства. Вдосконалюються струнні та духові музичні інструменти. Розвивається нотний друк.У композиторській творчості цей період представлено такими художніми стилями, як класицизм, бароко, рококо. Поряд з існуючими вже монументальними жанрами меси та ораторії в цей період виникає і невдовзі стає провідним принципово новий жанр — опера. Наприкінці цього періоду починається формування симфонії та балету. Паралельно з розквітом поліфонії вільного стилю, що приходить на зміну поліфонії строгого стилю, в побутовій танцювальній, а пізніше в професійній музиці зароджується гомофонно-гармонічний склад (див. фактура (музика)). У країнах, де в цей час триває процес становлення націй (Італія, Франція, Англія, частково Німеччина) формуються високорозвинені національні музичні культури. Так в Італії зароджуються опера, ораторія і кантата, оновлюється інструментальна музика (творчість А. Вівальді, А. Кореллі). У Франції — опера-балет (Ж. Б. Люллі), нові форми клавірних мініатюр (творчість Рамо та Куперена); в Англії — клавірна школа верджиналістів. Вершиною композиторської музики цього періоду вважають творчість видатного німецького композитора Й. С. Баха. З його ім'ям пов'язують також початок панування в європейській музиці рівномірної темперації. В українській та російській музиці цього періоду продовжується розвиток хорових жанрів, насамперед хорових концертів (творчість М. Березовського, Д. Бортнянського та А. Веделя). В культовій музиці розквітає партесний спів. З'являються також перші опери, написані за взірцем італійських (напр. «Демофонт» Березовського).  Віденський класицизм  Видатним досягненням другої половини xviii ст. є формування Віденської класичної школи, представниками якої є Й. Гайдн, В. Моцарт та Л. ван Бетховен. Саме в цей період в основному сформувався склад сучасного симфонічного оркестру, жанри симфонії, сонати, тріо, квартету та квінтету. В сонатному allegro зароджується, а пізніше, в творчості Бетховена формується новий метод музичного мислення — симфонізм. Суттєвого реформування в творчості В. А. Моцарта та К. Ф. Глюка зазнає оперний жанр, долаючи закостенілу умовність аристократичної опери. У творчості К. Ф. Глюка та Л. ван Бетховена відособлюється балет як самостійний жанр.  xix століття  Розвиток європейської музики кінця Хviii — початку xix століття проходить під впливом Великої французької революції, яка не тільки породжує цілу хвилю масово-побутової музики (марші, героїчні пісні, в тому числі Марсельєзу), але й знаходить відгук в усіх музичних жанрах. Цей процес проходить на тлі та під впливом активної демократизації всього суспільного та музичного життя, подолання станових меж, що дістались у спадок від феодалізму. З аристократичних салонів музика виходить на ширші площадки, доступні широкому колу слухачів. Виникає цілий ряд нових музичних закладів, зокрема консерваторій у Празі, Варшаві, Будапешті, Відні, пізніше — в Москві та Петербурзі. З'являються музичні газети та журнали. Музичне виконавство остаточно відділяється від творчості, як самостійної музичної діяльності. Починається процес комерціоналізації музики.В композиторській творчості xix століття стверджується романтизм. На відміну від класицизму, романтизму характерні: загострена увага до емоційного світу людини, індивідуалізація та драматизація лірики, протиставлення особистості дійсності, ідеалу та реальності, інтерес до національної своєрідності, звернення до історичних, легендарних та народно-побутових сюжетів, більш вільна трактовка музичних жанрів та стремління до синтезу мистецтв, з чим пов'язаний розвиток програмної музики. Спостерігається активне становлення нових національних музичних культур — польської (творчість Ф. Шопена), угорської (Ф. Ліст), норвезької (Е. Гріг), чеської (А. Л. Дворжак), російської (М. І. Глінка, пізніше — П. І. Чайковський та композитори «Могутньої купки»), пізніше — української (М. В. Лисенко).З середини xix століття виникає жанр оперети. У професійній творчості виділяється самостійна лінія «легкої музики». (напр. вальси І. Штрауса). Народжується естрадна музика, як самостійна галузь музичної діяльності.  xx століття  Наприкінці 19 — початку 20 століття в європейській музиці починається новий період, що відповідає початку імперіалізму. Цей період характеризується інтенсивними пошуками нових засобів виразності, експериментів, великою кількістю стильових течій.  Взаємодія європейських та неєвропейських музичних культур Характерним для світової історії стає тісна взаємодія культур різних країн світу, які до цього моменту розвивалися відокремлено. Європейська музика зазнає значного впливу музичних культур народів східної Азії, Африки та Латинської Америки. Обміну досвідом сприяє розвиток комунікацій, поява звукозапису, а згодом — радіо і телебачення, що сприяє глобалізації культурного простору.Взаємні впливи європейських та неєвропейських культур багатоманітні. Так, відомі спроби окремих європейських композиторів використовувати інтонаційну природу неєвропейських музичних культур у своїх творах, що написані в традиційних європейських жанрах. Такими, зокрема, є звернення до японської тематики Дж. Пуччіні і К. Дебюссі, музичний орієнталізм російських композиторів (О.Бородін, М.Римський-Корсаков та ін.)З іншого боку композитори неєвропейських країн починають опановувати європейські жанри. Особливо характерним цей процес був для країн, що перебували у складі Російської імперії, а пізніше — СРСР. Зокрема, історично першою оперою композитора зі Сходу вважається опера «Аршак ІІ» вірменського автора Тиграна Чухаджяна, (1868). Згодом перші зразки оперного жанру з'явились у Грузії (Мелітон Баланчивадзе, 1897), в Азербайджані (1907, Узеїр Гаджибеков).В ряді випадків взаємодія європейських та неєвропейських жанрів призводить до виникнення нових музичним напрямків. Найяскравішим таким прикладом є мистецтво джазу, що виникло на основі негритянського фольклору в США, а згодом розвивалося і набуло нових форм у Європі. В інших випадках — навпаки, азійські і європейські традиції продовжують тісне співіснування. Так, в Китаї співіснують традиційна китайська опера (戏曲) та сучасна китайська опера (当今古典歌剧), що пишеться в європейських традиціях, але на лібрето китайською мовою.  Академічна музика першої половини століття В першій половині 20 століття поряд з продовженням традицій пізнього романтизму (творчість Г. Малера, Р. Штрауса, С. Рахманінова, К. Шимановського) виникають нові стильові напрямки — імпресіонізм (К. Дебюссі, частково М. Равель), експресіонізм (А. Шенберг, А. Берг), неокласицизм (П. Хіндеміт, частково І. Стравінський), все більше відособлюються індивідуальні композиторські стилі. Значну увагу композитори приділяють дослідженням глибинних пластів музичного фольклору та його інтеграції в композиторську творчість (Бела Барток, рання творчість І. Стравінського, частково Г. Свиридова, В. Лютославського, українських композиторів Б. Лятошинського та Л. Ревуцького).Інтенсивні пошуки нових композиторських засобів приводять до значного розширення поняття та застосування тональності, а в творчості ряду композиторів — до повної відмови від тональної системи (див. атональність), та винайдення нових засобів звуковисотної організації, напр. додекафонії, а пізніше — серіалізму.Велике значення для розвитку музики мала поява та розповсюдження звукозапису та кіно. З'являються перші електроінструменти, що відкривають новий погляд на природу й можливості звуку (див. електронна музика). В 1920-х роках футуристи здійснюють спроби залучення до музичного мистецтва шумових звуків. В 1940-х роках розвиток техніки звукозапису відкриває новий напрямок — конкретну музику.Повоєнні роки поглибили експериментаторські тенденції попередніх років — у 1950-ті роки виникають перші електронні експериментальні студії, на зміну серіалізму приходить алеаторика, у 1960-ті роки авангардні течії проникають і в радянську музику, яка до цього моменту розвивалася у руслі соцреалізму.  Популярна музика  Радикальні зміни в соціально-економічному устрої відкрили нову епоху в розвитку масової культури, що включила до себе цілу низку музичних напрямків. В 1920-х — 30-х роках в США та країнах Європи масовою музичною культурою стає джаз, на теренах СРСР — масова радянська пісня.1950-ті роки ознаменувалися появою рок-н-ролу, 1960-ті — появою рок-музики, а 1970-ті — європопу, а також цілої низки популярних напрямків електронної музики. Всесвітню славу здобувають музичні гурти, такі як the beatles, the rolling stones, led zeppelin, queen, deep purple, ac/dc, abba та багато інших. Показником їхньої популярності стає кількість проданих копій альбомів (платівок або, пізніше, компакт-дисків), яка іноді сягає мільйонів і навіть десятків мільйонів. Абсолютний рекорд — близько 46 мільйонів копій — належить Майклу Джексону, альбом «thriller».Знаковим явищем у 1980-х роках стає входження до поп-культури т. зв. world music — музики, що спирається на елементи етнічної музики різних народів.  Постмодернізм  Останню третину xx століття в музиці розглядають під знаком постмодерну. Якщо музика епохи модерну розглядалася, як спосіб вираження, то в епоху постмодерну музика стає видовищем, продуктом масового споживання та індикатором групової ідентифікації, наприклад знаком, що допомагає визначити свою приналежність до тієї чи іншої субкультури. Стає характерним поєднання різних музичних стилів та жанрів, полістилістика, стираються кордони між «високим мистецтвом» та кітчем.Подібному зближенню жанрів, а нерідко і їх поєднанню сприяв розвиток звукозапису, що відкрив можливість для роботи з семплами — використанню і поєднанню в рамках однієї композиції різних попередньо записаних звуків. Техніка використання існуючого матеріалу знайшла своє відображення і в традиційній інструментальній музиці, зокрема у творах Д. Шостаковича, А. Шнітке, Л. Беріо, які використовували «алюзії» та прямі цитати творів композиторів минулого. Подібні техніки дозволили говорити про зменшення ролі композитора в музичній композиції, що знайшло свій прояв не тільки у використанні запозиченого музичного матеріалу, але й у використанні складних математичних алгоритмів (у серіальній музиці) або випадковості (в алеаториці).  Класифікація Музичне мистецтво є дуже багатоманітним у своїх формах, що робить його класифікацію предметом мистецтвознавчих робіт. Існують різні способи класифікації музичного мистецтва.  Типи музичного мистецтва Т. Чередниченко виділяє чотири основні типи музичного мистецтва:музика фольклорного типу, що включає спектр явищ від архаїчного фольклору до його адаптацій на професійний лад;музика розважального типу, що охоплює музичне мистецтво від середньовічних скоморохів та менестрелів до сучасної естради;мистецтво канонічної імпровізації, що охоплює літургійні співи.опус-музика (т. зв. академічна музика), одним з основних понять якої є «opus» — оригінальний музичний твір, зафіксований у нотному тексті.  Жанри і стилі Багатоманіття музичних творів описується також поняттями стилю, жанру і напрямку.Музичний жанр характеризує класифікацію музичної творчості за родами і видами, з огляду на їх походження, умови виконання, сприймання та інші ознаки. При цьому дослідники розрізняють первинні жанри, що походять від синкретичної форми музикування в давнину, та вторинні, що зародилися в епоху естетичної форми музикування.Термін Музичний стиль характеризує сукупність засобів та прийомів художньої виразності, що історично склалась і відображає естетичні погляди різних суспільних груп певної епохи або творчого напрямку. В залежності від генези музичного стилю, розрізняють історичний, національний та авторський стилі.Хоча об'єктивною передумовою для розрізнення як музичних жанрів, так і музичних стилів є комплекс суто музичних характеристик, при визначенні стилю звертають увагу на індивідуальні риси, притаманні тим чи іншим композиторам (або групі композиторів, особистість яких формувалася в подібних соціо-культурних умовах), а при визначенні жанру — на умови їх побутування, виконання, а також змістовну або конструктивну спрямованість певного музичного твору. Найменш розроблена музикознавцями класифікація сучасної популярної музики, де поняття жанру і стилю нерідко вживаються як тотожні, що дає підстави говорити про плутанину термінів. Для їх розрізнення також вживаються загальніші терміни — музичні напрямки і течії.  Бібліографічні класифікації В Універсальній десятковій класифікації музичне мистецтво представлено в розділі № 78, який є частиною розділу № 7 — «Мистецтво. Архітектура. Ігри. Спорт». Його структура має такий вигляд:781. Теорія музики. Загальні питання782. Театральна музика. Опера783. Церковна музика. Духовна музика. Релігійна музика784. Вокальна музика. Співи785. Інструментальна музика. Симфонічна музика. Музика для оркестрів. Музика для ансамблів786. Музика для клавішних інструментів787. Музика для смичкових та струнних інструментів788. Музика для духових інструментів789. Музика для ударних інструментів. Музика для механічних музичних інструментівФранцузька система класифікації музичних документів («principes de classement des documents musicaux»), що використовується в сучасних бібліотеках Франції, поділяє музичні видання на такі «класи» (classes):classe 1. Музика афро-американського походження: Блюз, спірічуелс, r&b, хіп-хоп, реггіclasse 2. Рок-музика та різновиди: рок-н-рол, рок, поп, фольк-рок, метал, панк та ін.classe 3. Класична музика (західної традиції): камерна, оркестрова, вокальна, духовна, електроннаclasse 4. Електронна музика: рання, ембієнт, хауз, техно, електроніка, d&b,classe 5. Прикладна музика: для радіо і телебачення, для обрядів, для спорту тощоclasse 6. КіномузикаОкрім цих розділів існує також «клас № 0» для музикознавчої літератури, і окремі «класи» «Шансон франкофон / для локального використання» і «музика світу», що має географічну структуру.  Комерційні класифікації Компанії, що займаються продажем аудіозаписів у своїх класифікаціях зазвичай використовують термін «жанр» (genre). При цьому академічна музика зазвичай описується терміном «класика» (classical) і класифікується за складом її виконавців (камерна, оркестрова, вокальна тощо). Популярна музика має розгалужену класифікацію, при цьому кількість основних напрямків є різною.Наприклад, один з інтернет-магазинів amazon.com виділяє 24 категорії, які називає «жанрами»: «альтернативний рок», «блюз», «бродвей і вокал», «дитяча музична», «християнська музика», «класична музика», «класичний рок», «кантрі», «електронна і танцювальна», фольклор, госпел, «важкий метал», «інді», «джаз», «латинська музика», «різне», «нью-ейдж», опери, «r&b», «реп і хіп-хоп», «реггі», «рок-музика», «саундтреки», «світова музика».Онлайнова база даних all music guide, виділяє 11 категорій, називаючи їх «стилями» (styles), деякі з категорій при цьому частково перекривають одна одну: «поп/рок» (сюди включені також деякі танцювальні напрямки, підкатегорія «dance»), «джаз», «r&b» (включно з репом і хіп-хопом), «реп» (частково дублює попередню), «кантрі», «блюз», «електронна музика» (має також підкатегорію «dance», що перекривається з аналогічної підкатегорією поп/рок), «латинська музика», «реггі», «світова музика» (international, частково перекривається з реггі, джазом).Українська онлайн-крамниця «umka.com.ua», що спеціалізується на продажах українських аудіозаписів, виділяє такі категорії: «Народна музика», «Церковна музика», «Рок та альтернатива», «Хіп-хоп», «Поп (Легка) музика», «Естрада», «Забава», «Джаз та навколо», «Електроакустичні досліди», «Класична музика», «музика для дітей».  Музична діяльність людини Музична діяльність людини підрозділяється на три основні різновиди: композиція, виконавство і сприйняття музики. Їм відповідають три етапи існування музичного твору — його створення, відтворення і слухання. У письмових музичних культурах, зокрема європейській нового часу, композитор фіксує музичний твір за допомогою музичної нотації. Зафіксований музичний твір відтворюється виконавцем, при цьому його зміст і форма може дещо відрізнятися від первісного авторського задуму відповідно до естетичних ідеалів чи досвіду виконавця. Слухачі пропускають сприйнятий твір крізь призму своїх поглядів, смаків, життєвого і музичного досвіду, завдяки чому їх уявлення про музичний твір може різнитися як з авторським, так і з виконавським.  Композиція  Під процесом композиції зазвичай розуміють процес створення і запису музики на певний носій, за допомогою якого інші можуть її інтерпретувати. У процесі створення музичного твору композитор залучає широкий спектр своїх знань і досвіду застосування різноманітних технік. Вчення про композицію зазвичай спирається на традицію Західної європейської музики, в якій виділяють три сторони композиторської роботи — гармонію, мелодію і ритм. Передбачається також володіння композитором музичною нотацією та знання можливостей інструментів, для яких він пише музику.Композиція, однак, не завжди передбачає фіксацію у нотах, і навіть не завжди передбачає особистістий творчий процес. Музика може бути описана процесом, що визначає послідовність музичних звуків, наприклад алгоритмом для комп'ютерних програм. Якщо подібний процес включає випадкові елементи, музика називається алеаторичною, алеаторика широко використовували такі композиторами як Джон Кейдж, Мортон Фелдман, частково — Вітольд Лютославський.  Виконання музики Процес виконання є фізичною реалізацією музики. Зазвичай музичний твір виконується відповідно до записаної його автором структури і інструментування. Проте, навіть якщо музика нотована детально, виконавець має безліч варіантів її прочитання. Такий вибір прочитання виконавцем називають інтерпретацією, термін інтерпретація застосовується і в тих випадках, коли автор виконує свою музику самостійно. Різні виконавські інтерпретації можуть відрізнятися досить значно. В одних випадках виконавець прагне бути максимально відповідним стилю епохи, в якій було написано даний твір, таке виконання називається «автентичним», або «історично інформованим». В інших випадках виконавець може внести більше власної творчої індивідуальності.В деяких музичних напрямках, таких як джаз або блюз, виконавець має більшу свободу інтерпретації, що залучає імпровізацію на задану мелодичну, гармонічну або ритмічну основу. Зазвичай імпровізована музика слідує певним жанровим чи стилістичним умовам. Найбільшою свободою виконавця характеризується жанр вільної імпровізації («англ. free improvisation»), що не передбачає попереднього створення композиції взагалі.Музиканти-виконавці можуть виступати як поодинці («соло»), так і в колективах. Невеликі колективи музикантів в академічній музиці зазвичай називають ансамблями, в популярній — гуртами або групами. Великі колективи музикантів-інструменталістів зазвичай називають оркестрами, а великі колективи співаків — хорами. В екстремальних випадках такі колективи можуть нараховувати до тисячі музикантів  Сприйняття музики  Психофізіологічною основою здатності сприйняття музики є слух, що дозволяє сприймати звуки частотою від 20 Гц до 20 кГц і гучністю до 100 дБ. Музику можуть сприймати і глухі люди, відчуваючи вібрацію власного тіла, це відчуття може бути підсилене, якщо особа тримає порожнистий, резонуючий об'єкт.Музична психологія виділяє декілька стадій сприйняття музики від початкового ознайомлення до логічного засвоєння і емоційного переживання, а також виділяє області свідомого і несвідомого при сприйнятті музики.До області несвідомого при сприйнятті музики відносять такі явища, як спатіалізацію, емоційний слух, рухову реакцію, вплив субсенсорного компоненту тощо. При розгляді свідомого компоненту, звертається увагу на залежність оцінки музичного твору як від об'єкта — музичного твору, так і від суб'єкта — слухача, його духовних потреб та естетичних уподобань і досвіду. Вплив соціального середовища на слухача дозволяє говорити про соціальну зумовленість як творчості або виконавство. Слухацьке розуміння та оцінки історично мінливе, воно відображає відмінності в об'єктивному значенні й цінності одного й того ж твору для різних епох і соціальних груп (залежно від його відповідності об'єктивним вимогам часу та потребам суспільства).  Інструментарій Для продукування музики музиканти користуються різноманітним інструментарієм. Музичні інструменти відомі з глибокої давнини, зокрема найстарший у світі барабан датується 13-м тисячоліттям до н. е., він був знайдений на Межиріцькій стоянці на території України. Наприкінці xx століття музичний інструментарій доповнюється електронними інструментами, в тому числі реалізованими у вигляді програмного забезпечення.  Музичні інструменти  Світ музичних інструментів багатоманітний і охоплює широкий ряд народних інструментів, властивих музичним культурам різних народів світу, а також ряд інструментів, що закріпилися в професійній європейській музичній практиці і, завдяки цьому, отримали поширення по всьому світу.Основоположною для класифікації музичних інструментів вважається Класифікація Горнбостеля-Закса, за якою інструменти поділяються в залежності від джерела звуку на ідіофони, мембранофони, хордофони, аерофони, а починаючи з xx століття, також електрофони. В залежності від прийомів гри на музичних інструментах, розрізняють дерев'яні духові, мідні духові, клавішні, ударні і струнні смичкові та щипкові музичні інструменти.  Електромузичні інструменти і синтезатори  У xx столітті багатоманіття музичних інструментів поповнилося електромузичними інструментами, в яких звук видобувається завдяки застосуванню електричних коливань. В залежності від способу формування цих коливань розрізняють електричні інструменти, в яких акустичні коливання підсилюються і обробляються за допомогою електронної апаратури, та електронні інструменти, у яких коливання електричного струму генерується виключно електрогенераторами.Якщо перші електроінструменти, такі як телармоніум чи терменвокс, передбачали виконання музики лише в реальному часі, то в другій половині xx століття були винайдені електронні інструменти, що дозволяють запрограмувати той чи інший звук (або їх послідовність) завчасно. Такі інструменти отримали назви синтезаторів. У 1960-ті — 70-ті роки синтезатори затвердились в популярній музиці, поступово забезпечивши створюваній за їх допомогою електронній музиці одне з чільних місць серед форм масової культури.  Музичне програмне забезпечення  На рубежі xx–xxi століть музиканти отримали можливість використовувати персональний комп'ютер не тільки для прослуховування чи збереження музичних записів, але і для їх створення чи обробки. Для цього необхідні звукова карта, що дозволяє записувати звук в комп'ютер або виводити його на акустичні системи, а також спеціальне програмне забезпечення.За цільовим призначенням в професійному музичному програмному забезпеченні можна виділити нотні редактори, секвенсери, звукові редактори, синтезатори і семплери, а також програми багатоканального зведення, що зазвичай включають у себе функції більшості з перелічених типів програм. Ці програми використовують головним чином два типи цифрових технологій — технології обробки звуку та midi-технології. Технології обробки звуку працюють беспосередньо зі звуком, закодованим у цифровий сигнал, тоді як midi-технології працюють з послідовностями команд для midi-сумісного електронного інструмента, який може бути реалізованим як апаратно, так і програмно.  Музичні заклади і організації   Освітні заклади  Починаючи з кінця xviii століття, центрами музичної освіти стають спеціалізовані навчальні заклади, що традиційно називаються консерваторіями. Першим вищим навчальним закладом музичного профілю стала відкрита незабаром після французької революції консерваторія у Парижі (1795), а протягом xix століття за її прикладом було відкрито ще 28 консерваторій по всьому світу, в тому числі у Львові (1854), Петербурзі (1862) і Москві (1866). Пізніше консерваторії стали іменувати музичними академіями (в тому числі в Україні), вищими школами музики (в Німеччині), або університетами (у Варшаві, Відні).Сучасні музичні навчальні заклади мають розгалужену структуру, включаючи відділи композиції, музикознавства, інструментального виконавства, хорового та сольного співу. При консерваторіях діють студентські хори, оркестри та інші колективи. ВАК України виділила музичне мистецтво в окрему спеціальність під номером «17.00.03», за якою присуджуються наукові ступені у галузі «мистецтвознавство». В західних країнах існують такі наукові ступені, як «Магістр музики» і «Доктор музики».Вищій музичній передує музична освіта початкового і середнього рівнів. В Україні відповідними закладами є дитячі музичні школи (ДМШ) та музичні училища. Особливе місце займають спеціалізовані середні музичні школи при консерваторіях, що характеризуються поєднанням спеціальної музичної освіти із загальною середньою освітою.  Концертні заклади  Якщо до xviii століття центрами виконання музики були церкви, палаци, придворні театри та аристократичні салони, то починаючи з 1690 року, коли в Лондоні був споруджений перший спеціалізований концертний зал, виступи музичних колективів відбуваються в спеціально споруджених для цього приміщеннях і стають доступними для широкої аудиторії. Протягом xix—xx століть виникали концертні організації, які влаштовували регулярні виступи колективів і солістів у приміщеннях купецьких і ремісничих гільдій, залах готелів і ресторанів, а також у приміщеннях оперних театрів. Найбільші концертні зали світу — зали оперних театрів Метрополітен-Опера та Опера Сан-Франциско, розраховані більш як на 3000 місць.У країнах соціалістичного табору протягом xx століття була розбудована мережа державних концертних організацій, що називалися філармоніями. Станом на 2010 рік філармонії продовжують функціонувати в усіх обласних центрах України, в столицях та обласних центрах інших пост-радянських країн, центрах польських воєводств, ряді інших європейських міст (зокрема Берліні). Специфічними радянським явищами стали Будинки органної та камерної музики, що розташовувались у приміщеннях закритих у роки радянського панування костелах, в Україні такі заклади буди відкриті протягом 1980-х років — у Києві, Дніпропетровську, Білій Церкві, Львові, та Харкові.Місцем побутування масової музики є клуби. В СРСР клубні заклади знаходились у веденні держави, зокрема у веденні Міністерства культури станом на 1970 рік налічувалось понад 90 тисяч клубних закладів. Найбільші клубні заклади називалися будинками та палацами культури, при цих закладах створювались різноманітні самодіяльні колективи, у тому числі хори, оркестри, ансамблі пісні і пляски. Найбільші палаци культури є традиційним місцем проведення концертів популярної музики, найбільшим закладом такого типу в Україні є Палац «Україна», що з 1998 року має статус національного.В Європі та США, а з кінця 1990-х років і в пост-радянських країнах, розвивається мережа приватних клубних закладів, які стали центрами так званої «клубної музики» — танцювальної електронної музики, виконуваної ді-джеями.  Музична індустрія  Потреба у поширенні музичних творів і прагнення отримати на цьому матеріальну вигоду спричинила до появи розгалуженої системи організацій і компаній, яку називають музичною індустрією. Якщо до початку xx століття домінуючим в музичній індустрії було нотодрукування, то з середини xx століття домінуючою стала звукозаписна індустрія, обіг коштів якої станом на 2004 рік склав близько 32 млрд доларів США.Музична індустрія об'єднує окремих музикантів, видавців, дистриб'юторів, підприємства роздрібної торгівлі, а також компанії теле- і радіомовлення, відносини між якими регулюються законодавством, головним чином в сфері авторського права. Музична індустрія розглядає три види власності, з якими вона оперує — власність на твори, на аудіо записи і на звукові носії. Якщо продаж звукових носіїв споживачам безпосередньо приносить прибуток роздрібним торговцям, що купують її у звукозаписних компаній через дистриб'юторів, то музиканти здебільшого отримують прибуток у вигляді роялті — відрахувань від продажів записаних ними випусків.Музична індустрія охоплює також організації, що займаються кількісними підрахунками проданих аудіодисків чи завантажених аудіофайлів. Ці організації періодично публікують статистику у вигляді т. зв. хіт-парадів, найуспішніші випуски отримують спеціальні сертифікати, а також відзначаються різноманітними музичними преміями. Концертні виступи є предметом уваги концертних агентств або музичних менеджерів, при цьому організація концертних турів може сприяти зростанню кількості проданих альбомів, або навпаки — випуск альбому сприяє успіху гастролей артиста.  Музична терапія  З середини xx століття об'єктом спеціального інтересу стала можливість музики зцілювати людину на фізіологічному чи психічному рівні. Свідчення про цілющі властивості музики в літературі численні, і найчастіше приписуються музиці В. А. Моцарта, проте в окремих працях йдеться і про лікування більш екзотичними музичні явищами, як наприклад дзвоном дзвонів чи навіть 4′33″ Дж. Кейджа. Стверджується, що музика здатна, наприклад, впливати на рецептори шкіри, активізувати функції нервової системи, зменшувати больовий поріг, регулювати виділення гормонів, що знижує стрес, впливати на серцевий ритм і пульс, підвищувати і знижувати кров'яний тиск, знижувати м'язову напругу і покращувати координацію рухів. Інтегративна дисципліна, що вивчає цілющий вплив музики на здоров'я людини, а також сама практика отримала назву музикотерапії.  Примітки   Література ЕнциклопедіїМала українська музична енциклопедія / Осип Залевський. — Мюнхен: Дніпрова хвиля, 1971. (pdf-файл)Українська енциклопедія джазу / Укл. В. С. Симоненко. — К.: Центрмузінформ, 2004. (pdf-файл)Українська музична енциклопедія: у 4-х т. / голова ред. кол. Г. Скрипник ; НАН України, Ін-т мистецтвознав., фольклористики та етнології ім. М. Т. Рильського. — К. : ІМФЕ ім. М. Т. Рильського, 2006 — . — isbn 966-02-4099-6 (загальний).Т. 1 : [А — Д] / редкол. тому: А. Калениченко та ін. — 2006. — 679 с. : іл. — 1 000 пр. — isbn 966-02-4100 (Т. 1) (pdf 1-го тому)Т. 2 : [Е — К] / редкол.: І. Сікорська, Н. Костюк. — 2008. — 664 с. : фотогр. — 1000 пр. — isbn 966-02-4100 (Т. 2) (pdf 2-го тому)Т. 3 : [Л — М] / редкол.: А. Калениченко та ін. — 2011. — 627, [16] с. : іл. — 500 пр. — isbn 978-966-02-6061-0 (Т. 3)Музыкальная энциклопедия : [в 6 т.] : [рос.] / гл. ред. Ю. В. Келдыш. — М. : Советская энциклопедия : Советский композитор, 1973—1982. — (Энциклопедии. Словари. Справочники).Музыкальный энциклопедический словарь. М., «Советская энциклопедия», 1990Энциклопедический музыкальный словарь. 2-е издание, дополненное и исправленное / Авторы и составители: Борис Штейнпресс, Израиль Ямпольский. - М.: Советская энциклопедия, 1966г. - 632 с. : ил.grove dictionary of music and musiciansmusik in geschichte und gegenwartМузичний словник Ріманаencyklopedia muzyczna pwm. Варшава 1979—2012Вітчизняні словники і довідникиВиконавське музиканство: Енциклопедичний довідник / Укл. М. А. Давидов. — Луцьк: Волинська обласна друкарня; К.: Національна музична академія України ім. П. Чайковського, 2010. — 399 с.Галицька концертмейстерська школа: енциклопедичний довідник / Укл. Т. Молчанова. — Львів, Сполом, 2014. — 174 с. — isbn 978-966-665-915-9Діячі української музичної культу­ри: Матеріали до біо-бібліогр. словника // Медведик П. / ЗНТШ: Праці Музикознавчої комісії. — Л., 1993, 1996, тт. ccxxvi, ССХХХІІ.Композитори України та української діаспори: Довідник / Муха А. І. — Київ: Музична Україна, 2004. — 352 с. —isbn 966-8259-08-4Контрабасисти України: Біогр. словник / Б. Столярчук. — Рівне, 1992.Короткий словник дія­чів української музичної культури / Б. Водяний, Г. Олексин, М. Ціж. — Тернопіль, 1992.Легенди химерного краю. Українська рок-антологія / О. Євтушенко. — К.; Тернопіль, 2006. (читати он-лайн)Музика: Словник-довідник / Ю. Юцевич. — Тернопіль, 2003.Музична культура України і документальний кінематограф (за матеріалами ЦДКФФА України імені Г. С. Пшеничного): довідник / авт.-упоряд. О. Литвинова ; [голов. ред. Г. Скрипник] ; НАН України, ІМФЕ ім. М. Т. Рильського, ЦДКФФА України імені Г. С. Пшеничного. — К.: ІМФЕ, 2014. — isbn 978-966-02-7118-0Музичний словник: Репринтне від­творення видання 1933 року / 3. Лисько. — К., 1994.Музичне товариство імені М. Д. Леонтовича (1921—1931): біографічний словник: наук. довід. / Олена Бугаєва ; [наук. ред. В. i. Попик] ; Нац. акад. наук України, Нац. б-ка України ім. В. І. Вернадського. — К., 2015. — 348 с. — isbn 978-966-025159-5 (серія). — isbn 978-966-02-7511-9Обличчя музики: Творчі портрети українських зірок / О. Євтушенко. — Київ: Автограф, 2004. — 221 с.Піаністи України: у 2 вип. / О. Снєгірьов. — К., 1997, 1998.Словник-довідник з інструментознавства: навч. посіб. / В. К. Лебедєв; Вінниц. держ. пед. ун-т ім. М. Коцюбинського. — Вінниця: Нова кн., 2010. — 164 c.Словник музикантів України / Лисенко. — К., 2005.Словник муз. термінології / Ін-т укр. наук. мови УАН. — К.: Держвидав України, 1925.Словник музичної термінології / НАН України, Ін- енциклопедичних дослідж. НАН України. — К. : Інститут енциклопедичних досліджень, . — 112 с.Сучасні композитори України: довідник: вип. 1 / Муха А. І. — О., 2002.Українські кобзарі, бандуристи, лірники. Енциклопедичний довідник / Б. М. Жеплинський, Д. Б. Ковальчук. — Львів: Галицька видавнича спілка, 2011. (pdf-файли: А-Лаз; Лаз-Рус; Рус-Ящ; Фотографії) [1] Українські композитори: біо-бібліограф. довід. / М. Дитиняк. — Едмонтон: КІУС, 1986. — (Серія Довідників № 14). — 160 с. (pdf-файл)Українські композитори Київської школи / Ред.-упор. М. Гаврилюк. — Буенос-Айрес, 1997.Українські радянські композитори / О. Білокопитов. — Х., 1934.Фонографічна культура: довідник рок-журналіста, рекорд-продюсера та колекціонера / Синєокий О. В. — К.: КНТ, 2014. — 343 с.Юцевич Ю. Є. Музика : словник-довідник. — Тернопіль : Навчальна книга — Богдан, 2003. — isbn 966-7924-10-6.МонографіїГуменюк, А. Інструментальна музика — Київ, Наукова думка, 1972Нарис історії західноукраїнської (галицької) рок-музики (1960-і — початок 1980-х рр.) / Володимир Окаринський// Україна–Європа–Світ: міжнародний збірник наукових праць / [гол. ред. Л. М. Алексієвець ; редкол.: Ю. М. Алексєєв, Л. М. Алексієвець, М. М. Алексієвець та ін.]. — Тернопіль: ТНПУ, 2010. — Вип. 4. — С. 250—264. — (Історія, міжнародні відносини). — Бібліогр. в кінці ст.Холопова В. Н. Музыка как вид искусства, isbn 5-8114-0334-8 (рос.)Чередниченко Т. В. . Музыка в истории культуры, isbn 5-87859-002-6 (рос.)Шип С. В. Музична форма від звуку до стилю [Текст]: навч. посіб. / С. В. Шип. — К. : Заповіт, 1998. — 368 с. — isbn 966-7272-21-4 : Б. Ц.colles, henry cope (1978). the growth of music: a study in musical history, 4th ed., london ; new york: oxford university press. isbn 0-19-316116-8 (1913 edition online at google books)harwood, dane (1976). universals in music: a perspective from cognitive psychology. ethnomusicology 20 (3). с. 521–33. doi:10.2307/851047. small, christopher (1977). music, society, education. john calder publishers, london. isbn 0-7145-3614-8Підручники та посібникиМузика двадцятого століття : Навч. посіб. для вищ. навч. закл. культури і мистец. i - iv рівнів акредитації / С. Павлишин; Львів. держ. муз. акад. ім. М.Лисенка. - Л. : БаК, 2005. - 232 c. - Бібліогр.: 84 назви.  Посилання Радянська музична енциклопедія онлайн доступі (рос.)belcanto.ru — енциклопедичний ресурс (рос.)international music score library project — колекція вільних нот (англ.)open music archive — колекція вільних аудіозаписівНотний архів Бориса Тараканова (рос.)Українські ресурсисловник музичних термінів Ю. Є. Юцевичаукраїнські пісні, колекція текстів і нот  Примітки Ко́лесо — це деталь машини, механізму чи пристрою у вигляді кола зі спицями або диска, що обертається навколо своєї осі і забезпечує передавання та підтримання руху. Колесо вважається простим механізмом, коли воно насаджене на фіксовану або рухому вісь, яка проходить через його центр — для створення механічної передачі. Воно також є однією з основних деталей простого механізму — коловорота, призначеного для перетворення поступального руху в обертовий і навпаки. Винахід колеса приблизно 6 тисяч років тому був значним кроком у технічному поступі людства.  Етимологія Слово колесо походить від давньорус. колеса — множини слова коло, де суфікс-нарощення -ес- став сприйматися як складова кореня. Споріднене з болг. кола — «віз», словен. kolô, чеськ. kolo, словац. kolo, пол. koło, в.-луж. koleso, н.-луж. kόlaso. Це одне з найдавніших загальнослов'янських слів: прасл. *kolo виводять від пра-і.е. *kwekwlo- і вважають спорідненим з прус. -kelan (у сполученні maluna-kelan — «млинове колесо»), дав.-гр. πόλος — «вісь», ісл. hvel — «колесо», англ. wheel, давн-англ. hvéol — «колесо», грец. πολέω — «рухаюсь довкола», лат. colō — «обробляю, населяю».  Будова Колесо — це об'єкт круглої дископодібної форми, що має можливість обертатися навколо своєї осі. Для зменшення маси колесо часто виготовляють із зовнішнім ободом, який кріпиться до маточини радіальними спицями або диском.  Принцип дії При перетворенні поступального руху в обертову тягу сила прикладається перпендикулярно до осі. Тяга забезпечується зовнішньою силою, наприклад, кіньми. В такому випадку призначення колеса — зменшення сили тертя. Це зменшення забезпечується заміною тертя ковзання тертям кочення. Тертя кочення набагато менше, ніж тертя ковзання.При перетворенні обертового руху в поступальний до осі колеса прикладається крутильний момент. В цьому випадку використовується тертя спокою, яке набагато більше, ніж тертя кочення. Колесо неефективне, якщо воно проковзує на поверхні (пробуксовує).Часто в механічних екіпажах використовуються обидва типи перетворення: є колеса з приводом, і колеса, що зменшують тертя. Так, наприклад, у довгому потягу локомотив використовує тертя спокою, що дозволяє йому тягнути за собою понад 20 вагонів, на колеса яких діє тертя кочення.Колесо істотно зменшує витрати енергії на переміщення вантажу по відносно рівній поверхні. При використанні колеса робота здійснюється проти сили тертя кочення, яка в штучних умовах доріг істотно менша, ніж сила тертя ковзання.  Історичний нарис  Довгий час поширеною була версія, що колесо вперше виникло в шумерській культурі Месопотамії в кін. 4 тис. до н. е. і поширилося по Євразії та Північній Африці. Але археологічні знахідки кінця 20 ст. свідчать про те, що механізм колеса, швидше за все, був винайдений на території Центральної Європи, а вже звідти потрапив на Близький Схід.Найперші зображення механізму колеса та возів знайдені на території сучасної Польщі, Румунії та в євразійських степах. На думку фінського вченого Аско Парполи, індолога з Гельсінгського університету, існують лінгвістичні причини вважати, що колесо виникло в Трипільській культурі на території сучасної України. Версію про європейське походження колеса висунув у 1990-х німецький вчений А.Хойслер. Про знахідки моделей колес у розкопках трипільських поселень останньої чверті 5 тис. до н. е. (за тисячоліття до відповідних знахідок у Месопотамії) повідомляв ще у 1981 р. у наукових публікаціях румунський археолог Діну. Звідси інновація швидко поширилася по Європі: згадки про колесо зустрічаються у поселеннях Зюшен (Німеччина), Броночице (Польща), рештки возів знайдені у кін. 1980-х на території Краснодарського краю Росії датуванням сер. 4 тис. до н. е.Наступні згадки про колесо зустрічаються у Месопотамії у кін. 4-ого тисячоліття до н. е. Попередниками колеса можна вважати відомий до цього дерев'яний коток, котрий підкладався під вантаж при пересуванні. Початково колесо являло собою дерев'яний диск, настромлений на вісь і зафіксований клином. Зображення санок з коліщатами (3000 р. до н. е.) знайдені в Межиріччі у шумерському місті Урук. До 2700 року до н. е. там же з'являються малюнки возів. У той же час шумери починають ховати своїх царів разом із колісницями. Ці поховання відшукані в Кіші, Урі, в еламському місті Сузи. У 2-му тисячолітті до н. е. конструкція його вдосконалюється: у Малій Азії з'являеться колесо зі спицями, маточиною та гнутим ободом. Пізніше, у 1-му тисячолітті до н. е. кельти для підвищення міцності коліс своїх колісниць стали застосовувати металевий обід, котрий потім у транспортних машинах було замінено гумовими шинами для амортизації.Попри те, що колесо не було відомим серед цивілізацій доколумбової Америки, деякі народи, наприклад інки, впритул наблизилися до його відкриття. Також до приходу європейців коліс не знали корінні народи Австралії і південної Африки.Винахід колеса сприяв розвитку ремесел. Колесо було застосовано у гончарному крузі, млині, прядці, токарному верстаті, у іригаційних спорудах, на мануфактурних фабриках, родовищах тощо Застосовувалися також водяні колеса.Винахід колеса дав поштовх і до розвитку науки загалом. Так, воно застосовується в астролябії та інших наукових інструментах. У механіці широко використовується зубчасте колесо.Важливе значення колеса у господарській сфері відбилося в його метафоричному обожненні у вигляді «Вічного повернення», «колеса Сансари», реінкарнації і т. д. У різноманітних культурах колесо є символом руху сонця, у буддизмі воно символізує закон та істину, симетричність і досконалість Дхарми, мирні зміни. Крилате колесо асоціюється зі швидкістю, колесо колісниці — з правлінням та владою. У греко-римській мітології колесо з шістьма спицями — атрибут Зевса (Юпітера) як небесного бога.  Різновиди коліс   Колесо транспортного засобу Колесо є основним конструктивним елементом, що забезпечує пересування транспортного засобу (починаючи від старовинного візка, закінчуючи сучасними автомобілями) по твердій поверхні. Колесо може бути ведучим і веденим. У першому випадку колесо виступає рушієм і перетворює механічну енергію від двигуна через приводні вали та механізми у механічну енергію руху транспортного засобу шляхом взаємодії з поверхнею пересування (наприклад, дорожнім покриттям чи поверхню рейки). У другому випадку колесо виконує лише функцію заміни тертя ковзання тертям кочення в умовах руху транспортного засобу.Крім вказаних функцій, колесо у транспортному засобі може бути керованим і виконувати функцію зміни напряму руху шляхом повертання (з використанням механізму кермування) колеса навколо осі (див. наприклад, шворінь), яка близька до перпендикуляра до поверхні пересування.Ведені колеса можуть бути жорстко посадженими на вісь і обертатись разом з нею, а якщо їх два на одній осі, то вони утворюють колісну пару, як у залізничних вагонах, а можуть мати нерухому вісь (цапфу) і обертатись навколо неї з використанням підшипників. Ведучі колеса, крім цього повинні сприймати крутний момент від трансмісії через шпонкові, шліцьові чи шарнірні з'єднання для урухомлення транспортного засобу.Конструктивно колесо транспортного засобу складається з маточини й обода, які сполучені між собою диском або спицями. Зазвичай, на зовнішній частині обода встановлюється шина з еластичного матеріалу (гуми), яка може бути порожнистою і заповненою стисненим повітрям (газом). Важливим елементом шини є її профіль (повнопрофільна, низькопрофільна, пневмокоток тощо) та вид і стан протектора — конфігурація рельєфу поверхні шини, що контактує з дорожньою поверхнею.  Водяне колесо  Водяне колесо — це механічний пристрій який перетворює енергію потоку води або енергію піднятої води (Гідроенергія), в обертовий рух який може використовуватись в інших механізмах (наприклад, водяних млинах).Водяне колесо це велике дерев'яне або металеве колесо з лопатями або ковшами на зовнішній поверхні обода. Лопаті (ковші) утворюють рушійну поверхню. Найчастіше, колесо монтується вертикально на горизонтальній осі, але так зване норвезьке колесо встановлюється горизонтально на вертикальній осі. Вертикальні колеса можуть передавати енергію механізмам через вал із зубчастим колесом і, зазвичай, приводні ремені. Горизонтальні колеса здебільшого використовуються для безпосереднього приводу механізмів.Розрізняють три основні види водяного колеса для перетворення гідроенергії в енергію обертового руху:норія або підливне (нижньобійне) водяне колесо, коефіцієнт корисної дії до 35 %;наливне (верхньобійне), коефіцієнт корисної дії до 85 %;середньобійне, коефіцієнт корисної дії до 75 %.Зворотне перетворення застосовувалося в гребних колесах на водних транспортних засобах.  Гребне колесо Гребне колесо — вид рушія, що використовувався здавна для приведення в рух річкових та морських суден. Має вигляд великого колеса, оснащеного лопатями, зануреними у нижній частині колеса у воду. Гребне колесо за будовою є ідентичним до нижньобійного водяного колеса, з тією різницею, що не вода урухомлює його, а навпаки, колесо використовується для створення руху при взаємодії його лопатей з водою.Існувало два основні різновиди гребних коліс: кормові, розташовані за кормою судна і бортові, що попарно розташовувались з боків судна.  Махове колесо  Махове колесо (маховик) — масивна обертова деталь з великим моментом інерції у вигляді диска або колеса, що встановлюється на ведучому валу машини для зменшення нерівномірності його обертання при усталеному русі. Маховик акумулює (нагромаджує) кінетичну енергію в період прискорення руху і віддає її при сповільненні.Використання махового колеса як в простих конструкціях (гончарний круг), так і в поршневих двигунах, компресорах, насосах та інших машинах забезпечує рівномірність обертання вала. В поршневих двигунах маховик, крім того, дає змогу поршню долати крайні положення («мертві точки»). В інерційних двигунах нагромаджена маховиком енергія використовується для привода транспортного засобу (жиробус).  Зубчасте колесо  Зубчасте колесо (шестірня, триб) — основна деталь зубчастої передачі у вигляді диска з зубцями на циліндричній або конічній поверхні, що входять в зачеплення із зубами іншого зубчастого колеса.У машинобудуванні прийнято мале зубчасте колесо з меншим числом зубів називати шестернею, а велике — колесом. Однак часто усі зубчасті колеса називають шестернями. Зубчасті колеса зазвичай використовуються парами з різним числом зубів з метою перетворення обертального моменту і частоти обертання валів на вході і виході. Колесо, до якого крутний момент підводиться ззовні, називається ведучим, а колесо, з якого крутний момент знімається — веденим. Якщо діаметр ведучого колеса є меншим, то крутний момент веденого колеса є більшим за рахунок пропорційного зменшення швидкості обертання, і навпаки. Відповідно до передавального відношення, збільшення крутного моменту викликатиме пропорційне зменшення кутової швидкості обертання веденої шестерні, а їх добуток — механічна потужність — залишиться незмінним, якщо не враховувати втрати на тертя.  Давні й сучасні артефакти колеса   Механіка колеса  Розглянемо кочення колеса по площині. Обід колеса і площина кочення будемо вважати абсолютно жорсткими. В цьому випадку обід колеса має контакт з площиною кочення по лінії, яка є нормальною до площини креслення і проходить через точку контакту. У реальних умовах внаслідок неминучих деформацій обода колеса і площини лінія контакту перетворюється у площину контакту.  Геометрія колеса Геометрія колеса ґрунтується на геометрії кола. Параметри кола такі:Діаметр d або радіус r. Колеса зазвичай визначаються своїм діаметром, так як він визначає їх максимальний габарит і, отже, є важливим фактором у питаннях величин габаритних розмірів механізмів де вони використовуються.Периметр p. Він відповідає довжині кола по зовнішній поверхні колеса і визначає відстань, яку проходить колесо по площині за один оберт. Периметр залежить від діаметра (радіуса) таким чином: p  π ⋅ d  2 π ⋅ r {\displaystyle {p}\pi \cdot {d}2\pi \cdot {r}} Довжина шляху, який пройде колесо при повороті на кут θ {\displaystyle \theta } за відсутності проковзування: x  θ ⋅ r . {\displaystyle x\theta \cdot r.}  Кінематика колеса Для випадку, який розглядається, рух колеса можна вважати плоским, тому однією з характеристик цього руху може слугувати миттєвий центр швидкостей. Залежно від умов кочення колеса миттєва вісь обертання і її перетин з площиною рисунка — миттєвий центр обертання займає різні положення. При розташуванні миттєвого центру обертання в точці О опорна поверхня колеса залишається нерухомою протягом нескінченно малого проміжку часу і абсолютна швидкість точки О обода дорівнює нулю. При розташуванні миттєвої осі обертання нижче від точки О опорна поверхня колеса переміщається по напрямку його поступального руху. Таке переміщення називається проковзуванням. При положенні миттєвої осі обертання вище від точки О опорна поверхня колеса переміщається проти напрямку його руху. Таке переміщення називається буксуванням. Припустимо, що кочення колеса відбувається при відсутності проковзування й буксування, тобто миттєва вісь обертання збігається з опорною лінією в точці О.Обертання колеса навколо миттєвої осі обертання О с кутовою швидкістю ω можна розкласти на переносний поступальний рух зі швидкістю v, чисельно рівною шляху, що пройде колесо за одиницю часу, і відносний обертальний рух колеса з кутовою швидкістю ω навколо його геометричної осі c. Вектор швидкості точки обода колеса в переносному поступальному русі спрямований в бік руху і паралельний до опорної поверхні; вектор швидкості у відносному русі спрямований убік обертання колеса по дотичній до точки обода і чисельно дорівнює добутку кутової його швидкості ω на радіус r. Результуюча швидкість будь-якої точки колеса визначається геометричним додаванням векторів швидкостей зазначеної точки в переносному і відносному рухах.У векторному записі для довільної точки на колесі це має такий вигляд: v  r × ω , {\displaystyle \mathbf {v} \mathbf {r} \times \mathbf {\omega } ,} де r {\displaystyle \mathbf {r} } — радіус-вектор, проведений від точки контакту до заданої точки на колесі; ω {\displaystyle \mathbf {\omega } } — кутова швидкість обертання колеса.  Динаміка колеса  На колесо, що котиться по поверхні діють сили: p {\displaystyle \mathbf {p} } — тягнуча сила, що прикладена до осі колеса; n {\displaystyle \mathbf {n} } — сила притискування колеса до поверхні кочення; r p {\displaystyle \mathbf {r_{p}} } — асиметрична сила реакції поверхні кочення.Якщо векторна сума цих сил дорівнює нулю, то колесо рухається рівномірно прямолінійно. n + p + r p  0 {\displaystyle \mathbf {n} +\mathbf {p} +\mathbf {r_{p}} 0\,} Це означає що вертикальна складова сили реакції зрівноважується притискною силою, а горизонтальна складова f t {\displaystyle \mathbf {f_{t}} } зрівноважує тягнучу силу, роблячи спротив рухові колеса і за аналогією до тертя ковзання називається силою тертя кочення: f t  − p {\displaystyle \mathbf {f_{t}} -\mathbf {p} \,} .Рівномірне кочення означає, також, що сума моментів сил відносно довільної точки дорівнює нулю. З рівноваги моментів сил зображених відносно центру колеса випливає: f t ⋅ r  n ⋅ f {\displaystyle f_{t}\cdot rn\cdot f} Звідки випливає: f t  f r ⋅ n {\displaystyle f_{t}{\frac {f}{r}}\cdot n\,} де: f t {\displaystyle f_{t}} — сила тертя кочення;f — коефіцієнт тертя кочення, одиниці вимірювання метр;r — радіус колеса;n — притискна сила колеса до поверхні.Ця залежність підтверджується експериментально. Для малої швидкості кочення сила тертя кочення не залежить від цієї швидкості. Коли швидкість кочення досягає значень, коли швидкість утворення деформації стає порівняльною із швидкістю поширення деформації в матеріалі, тертя кочення різко зростає і навіть може перевищити тертя ковзання за аналогічних умов.  Використання сьогодні Сьогодні найчастіше колесо використовується у транспортних засобах — автомобілях, потягах, велосипедах, самокатах, кінних возах, а також як шасі у літаках, гелікоптерах тощо.  Цікаві факти У липні 2001 року на колесо був отриманий інноваційний патент з таким формулюванням: «круглий пристрій, що застосовується для транспортування вантажів». Цей патент був виданий Джону Кео, юристу з Мельбурна, який хотів тим самим показати недосконалість австралійського патентного закону.У 1975 році інженер шведської компанії «mecanum ab» Бенгт Ілон (швед. bengt erland ilon) отримав патент США на конструкцію всенаправленого (англ. omni wheel) колеса з роликами рівномірно розподіленими по ободу, через які відбувається взаємодія колеса із поверхнею переміщення, яке отримало назву «колесо Ілона». Таке колесо дозволяє транспортному засобу шляхом незалежного приведення у рух своїх коліс забезпечити контрольоване переміщення у будь-якому напрямі.Французька компанія Мішлен в 2009 році розробила придатне до масового випуску автомобільне колесо active wheel з вбудованими електродвигунами, що приводять у дію колесо, ресору, амортизатор і гальмо. Таким чином, ці колеса роблять непотрібними такі системи автомобіля: двигун, зчеплення, коробку передач, диференціал, привідний і карданний вал. Ідея мотор-колеса не нова — вона була реалізована ще в кінці xix століття Фердинандом Порше в Австро-Угорській імперії, проте практичне застосування його зіткнулося з вельми серйозними труднощами, в результаті чого розповсюдження мотор-колеса носить нині вкрай обмежений характер (кар'єрні самоскиди, «Луноход» та інші планетоходи).У 1959 році американець А. Сфредд отримав патент на квадратне колесо. Воно легко йшло по снігу, піску, бруду, долало ями. Всупереч побоюванням, машина на таких колесах не «кульгала» і розвивала швидкість до 60 км/год.У науково-фантастичному оповіданні Пола Андерсона «Трикутне колесо» екіпаж землян здійснив аварійну посадку на планеті, населення якої не використовувало колеса, оскільки все кругле перебувало під релігійною забороною. За сотні кілометрів від місця посадки попередня земна експедиція залишила склад із запасними частинами, але перенести звідти необхідний для корабля двотонний атомний генератор без будь-яких механізмів було неможливо. У результаті землянам вдалося дотримати табу і перевезти генератор, використовуючи котки з перетином у вигляді трикутника Рело.  Колесо у фразеологізмах Вставляти (ставити) палиці (палицю) в колеса (в колесо) — перешкоджати, заважати кому-небудь у чомусь.Десята спиця в колесі — той, хто відіграє незначну роль у чомусь.На колесах бути (перебувати) — перебувати в дорозі, їздити з одного місця в інше.Не остання спиця в колесі — який відіграє певну роль у розв'язанні якоїсь справи, займає певне становище в суспільстві.Оглядатися (позирати) на задні колеса — діяти обережно.П'яте колесо до воза (у возі) — який є зайвим, непотрібним (про людину).Думки колесом закрутилися (заходили) — переплуталися думки, зникла ясність у думках.Іти (піти) колесом — про зміну подій у певній послідовності.Лити воду на чиєсь колесо — діяти на чию-небудь користь.Зупинити (повернути назад) колесо історії — зупинити закономірний хід історичного розвитку, вернутися до минулого.  Див. також Прості механізмиВісьКолісна параТертя коченняОглядове колесоСтельмаствоАвтошинаТачкаКолесуванняСпіннер - іграшка для зняття стресу  Примітки   Джерела Кореняко А. С. Теорія механізмів і машин/ Під ред. М. К. Афанасьєва. — К.: Вища школа: Головне вид-во, 1987. — 206 с.  Посилання «Колесо» у Словнику української мови за ред. Б. Д. Грінченка. т. 1-4. Київ, 1958—1959. Т. 2, С.267.«wheel» in «online etymology dictionary». (англ.)История колеса на сайті «История ру». (рос.)«Колесо» у Словнику символів. (рос.)Вого́нь (англ. fire) — швидке горіння, що супроводжується значним виділенням тепла та світла, полум'ям і димом. У вузькому значенні вогонь — це полум'я (англ. flame), зона горіння у вигляді сукупності розпечених газів, що виділяються в результаті процесу горіння з видимим випромінюванням світла.Також, вогнями (аеродромний вогонь) називаються спеціальні світильники, які використовуються в аеропортах для позначення перешкод та злітно-посадкових смуг.  Загальна характеристика Вогонь має властивість до поширення з одного горючого матеріалу на інший. Контрольований вогонь використовується людиною для отримання значної кількості теплоти, освітлення або спалювання небажаних матеріалів. Неконтрольований вогонь призводить до виникнення пожеж і може приносити значні збитки.  Умови появи та підтримання вогню Вогонь потребує наявності палива та окисника. Зазвичай горючими матеріалами є різноманітні вуглеводні та вуглеводи, а роль окисника відіграє кисень. Звичні горючі матеріали, такі як вугілля, природний газ, деревина горять тільки за підвищеної температури, тому для виникнення вогню необхідно його запалити. Запалювання вогню відбувається внаслідок нагрівання горючої речовини до температури, вищої за температуру займання. Таке нагрівання може виникнути при контакті горючої речовини із запаленим матеріалом, внаслідок хімічної реакції, тертя або при проходженні через речовину сильного електричного струму.Реакція горіння екзотермічна, тобто супроводжується виділенням тепла, яке, в свою чергу, допомагає підтримувати високу температуру й забезпечує протікання ланцюгової реакції. Власна температура вогню залежить від джерела, що викликало реакцію запалювання і/або від матеріалів, що беруть участь у реакції горіння. Від температури вогню та від хімічного складу горючих матеріалів залежить колір полум'я. Для забезпечення контрольованого вогню необхідно підтримувати постачання палива та окисника. В печах постійне надходження кисню забезпечується тягою. Вона також сприяє швидкому відводу продуктів реакції горіння: води та вуглекислого газу, присутність яких могла б погасити вогонь. Встановленню тяги сприяє те, що нагріті продукти горіння легші за навколишнє повітря й підіймаються вгору. Вони захоплюють із собою неспалені повністю частинки палива, утворюючи дим. Ілюстраціями умов горіння є «вогненний трикутник» (англ. fire triangle) і «вогненний тетраедр» (fire tetrahedron). Перший наочно демонструє три умови: тепло, кисень і паливо. У «вогненному тетраедрі» до них ще додається ланцюгова реакція.Якщо усунути хоча б один з цих чинників, полум'я тут же погасне. Вогонь гасять чи припиненням доступу кисню, чи охолодженням речовин, що горять, чи усуненням з ділянки поширення вогню горючих речовин. Необхідність усунення четвертої умови, ланцюгової реакції постає, коли відбувається горіння деяких металів (літій, магній, титан), ця категорія пожеж позначається літерою d. Хімічна реакція цих металів з киснем води проходить швидше, ніж з киснем повітря, тому застосування води при таких пожежах неефективне і може навіть призвести до вибуху. Вуглекислотні вогнегасники також некорисні проти горіння таких металів, як титан. У подібних випадках слід використовувати інертні агенти, наприклад, сухий пісок.  Колір вогню Речовини, які згоряють, забарвлюють вогонь окремими своїми атомами чи йонами, що вивільняються за високої температури, у різні кольори. Наприклад:білого забарвлення вогню надають алюміній, титан;жовтого забарвлення дають солі натрію;оранжевим полум'ям горить деревина;червоний колір має полум'я при горінні літію, кальцію;блакитного забарвлення вогню дають вуглець та природний газ;синім кольором горить селен;фіолетово-рожевим полум'ям горить калій;зелений колір має вогонь при наявності міді, молібдену, фосфору, барію, стибію;Синьо-зелений вогонь спостерігається при горінні бору).  Умови припинення вогню Для припинення вогню необхідно усунути один із чотирьох чинників: подачу палива, доступ окисника, високу температуру або можливість підтримування ланцюгової реакції. Вогонь згасає, коли закінчується паливо, тому одним із важливих заходів при гасінні пожеж є локалізація горіння, запобігання можливості перекидання вогню на сусідні об'єкти. Ефективним методом гасіння вогню є припинення доступу кисню. За невеликого вогню цього можна досягти накриванням полум'я. Для гасіння пожеж часто використовується вода. Її випаровування потребує багато тепла, тому сприяє зниженню температури. У вогнегасниках використовуються речовини, які утворюють піну, що перешкоджає підтриманню ланцюгової реакції горіння.  Горіння та основні поняття, пов'язані з процесами горіння Горіння — екзотермічна хімічна реакція окиснення речовини, яка супроводжується виникненням полум'я та (або) випромінюванням світла та (або) виділенням диму. При горінні спостерігається хоча б дві з трьох згаданих ознак. Найчастіше спостерігаються усі три ознаки. Рідше зустрічається горіння без полум'я. Так, наприклад, горять порошки металів. І зовсім рідко буває так зване холодне горіння — без нагрівання. Таке полум'я у розрідженої пари фосфору.Ефективність від згоряння речовини (палива) залежить від кількості енергії, яку можна одержати з одиниці його маси. Ця характеристика називається теплотворною здатністю і вимірюється у джоулях на кілограм (Дж/кг). Для порівняння запасів, витрати й обліку різних палив часто використовують поняття «умовне паливо». За одиницю умовного палива приймається 1 кг палива, що має теплоту згоряння 29,3 МДж (7000 ккал). Теплота згоряння деяких видів палива приведена у таблиці.Якщо теплота згоряння досить велика і реакція окиснення йде досить швидко, то утворюється полум'я (вогонь), що являє собою розпечену суміш вуглекислого газу, азоту, водяної пари та незгорілого палива. Яскравість полум'я залежить від властивостей горючої речовини. Розжарені гази світять відносно слабко і тому утворюють бліде полум'я. Джерелом випромінювання в цьому випадку є хімічна енергія (хемілюмінесценція). Яскраве світіння полум'я, спостерігається, якщо в зоні горіння присутні тверді частинки (наприклад, вугілля). Природа випромінювання в цьому випадку суто термічна — випромінювання розжарених частинок. У ряді випадків полум'я підсвічують штучно, вводячи в нього надлишкове паливо. Це дозволяє істотно збільшити тепловіддачу від факелу. Для характеристики умов настання початку горіння використовують наступні терміни:Спалах — короткочасне інтенсивне згоряння обмеженого об'єму газопароповітряної суміші над поверхнею горючої речовини або пило-повітряної суміші, що супроводжується короткочасним видимим випромінюванням, але без ударної хвилі і стійкого горіння.Займання — початок горіння під впливом джерела запалювання.Температура займання — найнижча температура, при якій матеріали можуть займатися від впливу джерела запалювання. Температура займання деяких видів палива подано у таблиці.Спалахування — займання, що супроводжується появою полум'яТемпература спалахування — найменша температура матеріалу (речовини), за якої за встановленими умовами випробування матеріал (речовина) виділяє горючі пару та гази з такою швидкістю, що під час впливу на них джерела запалювання спостерігається спалахування.Самозаймання — початок горіння без впливу джерела запалювання.Температура самозаймання — найнижча температура, при якій матеріали можуть займатися без впливу джерела запалювання.Якщо горіння організоване погано (мало повітря чи воно недостатньо перемішане з паливом), в полум'ї з'являються продукти неповного горіння — водень, окис вуглецю і сажа. Якщо повітря для горіння надходить у факел безпосередньо з навколишнього середовища, за рахунок природної дифузії, то таке полум'я називається дифузійним. Його можна спостерігати в найпростішому лабораторному приладі — пальнику Бунзена.У факелі при дифузійному горінні можна розрізнити конусоподібне ядро, яке утворюється при витіканні газу з пальника (супи); зону, заповнену сумішшю газу і продуктів згоряння; зону, заповнену сумішшю продуктів згоряння і повітря. Границя між останніми є фронтом горіння, до якого ззовні дифундує окислювач, а зсередини надходить горючий газ. Продукти, що утворюються при горінні газу, частково дифундують назустріч газу, забезпечуючи його прогрівання, частково змішуються з повітрям і потім покидають факел.При переході від ламінарного витікання газу до турбулентного границі між зазначеними зонами втрачають чіткість і стають хвилястими, розмитими і навіть розірваними на окремі частини.Щоб паливо давало високу температуру і згоряло без залишку, його потрібно частково або цілком перемішати з повітрям попередньо, до початку горіння. Така паливо-повітряна суміш горить швидше і теплова напруженість факелу в цьому випадку більша. Швидкість горіння при цьому може виявитися настільки високою, що полум'я може проскочити усередину змішувача і вивести його з ладу. При добре організованому горінні в камері згоряння можна одержати теплонапругу об'єму понад 100 млн кДж/м³ на годину.  Способи добування вогню та його значення у побуті Через надзвичайно важливе значення вогню різні способи його добування винайшли ще первісні люди, які використовували його для освітлення, зігрівання, приготування їжі, захисту від диких тварин і подачі умовних сигналів. Існують свідчення про використання вогню для приготування їжі ще 1,9 млн років тому, хоча контрольоване використання вогню розпочалося, мабуть, не швидше ніж 400 тис. років тому. Початок постійного використання вогню людиною припадає на період від 50 до 100 тис. років тому.Спочатку, мабуть, людина отримала вогонь в своє розпорядження внаслідок лісових пожеж, викликаних блискавками. Отриманий вогонь потрібно було весь час підживлювати й оберігати. Згодом людина навчилася добувати вогонь при потребі іншими способами. Одним із таких способів було тертя. Добування вогню тертям потребувало значного вміння. Людина поступово вдосконалювала цей процес, підбираючи матеріали та покращуючи технологію. Так, був винайдений трут, який робили з грибних наростів на дубі або ясені. Обертання палички для добування вогню в долонях замінили спеціальними лукоподібними механізмами.Вогонь став основою житла, а також джерелом тепла і світла, засобом для готування їжі, захистом від хижаків. Він служив засобом обробки дерев'яних знарядь шляхом випалювання їх для додання твердості та полегшення роботи, знаряддям полювання. Вогонь дав людині можливість заселяти різні широти земної кулі. Недарма всі народи на якійсь стадії свого розвитку пройшли період вогнепоклоніння, майже в кожній релігії одним із наймогутніших богів був бог вогню.Як бачимо, значення вогню було великим не тільки для культурного прогресу людства; він зіграв велику роль і в самому процесі становлення людини. Спочатку його застосовували для зігрівання і освітлення і лише потім для готування їжі. Як довели вчені, це поволі змінило і зовнішній вигляд людини, і енергетику людського організму, зробивши її могутнішою, ніж у будь-якого іншого ссавця. Підраховано, що вищий ссавець витрачає за життя приблизно 125 тисяч кілокалорій на кілограм ваги, а сучасна людина — у шість разів більше, приблизно 750 тисяч кілокалорій.На заміну добуванню вогню тертям прийшло використання кременя та кресала. Викрешування вогню використовує той факт, що при ударянні кременя із залізом або іншим мінералом із вмістом заліза, наприклад, піритом, утворюються іскри — розжарені частинки матеріалу, здатні запалити трут. Кресало залишалося основним засобом для добування вогню до винайдення сірників.Першим хімічним способом одержання вогню стала каталітична реакція, відкрита німецьким хіміком Й. Деберайнером. Базуючись на своєму відкритті, він створив «водневе кресало» («кресало Деберайнера»). Хоча воно було вдосконалене голландським ученим П. Кіппом, його швидко витіснили перші сірники. Запалювальні сірники вперше з'явилися на початку 30-х років xix століття. Спочатку вони являли собою довгі дерев'яні палички з головкою на кінці, виготовленою із суміші цукрового порошку з бертолетовою сіллю. Кінець такого сірника занурювався в банку із сірчаною кислотою, внаслідок чого сірник і займався. У 1835 році австрійський студент Ирині винайшов сірник, що запалюється від тертя. Головка сірника покривалася спочатку сіркою, після чого її занурювали в особливу масу, що містить у своєму складі легкозаймистий фосфор. Для запалювання такого сірника досить чиркнути ним по будь-якій стіні чи іншому шорсткуватому предмету. Свій винахід Ирині продав за безцінь (100 гульденів) багатому фабриканту Ремеру, що дуже швидко нажив на виготовленні сірників величезні статки. Через 13 років після винаходу Ирині німецький учений Беттер став виготовляти масу для сірникових головок із суміші бертолетової солі та перекису марганцю. Такі сірники запалюються від тертя об папірець, покритий червоним фосфором, змішаним з клеєм. Вперше винахід Беттера почали застосовувати у Швеції, і подібні сірники одержали назву «шведських».Пізніше з'явилися спочатку бензинові, а потім і газові запальнички.Традиційною формою підтримки вогню як у давні часи, так і сьогодні є багаття. Для підтримування контрольованого вогню використовуються спеціальні споруди — печі та кухні. Традиційним побутовим паливом є дрова, на заміну яким прийшло вугілля, а згодом природний газ.Крім приготування їжі та опалення вогонь традиційно використовувався людством для освітлення. З цією метою люди вигадали велику кількість освітлювальних пристроїв із невеличким контрольованим полум'ям: свічки, смолоскипи, гасові лампи, газові світильники.Усі подальші завоювання культури, техніки і господарювання зобов'язані комплексному використанню вогню. Виробництво кераміки, металургія, скловаріння, хімічна промисловість, теплова електроенергетика, теплоенергетика, теплові двигуни і транспорт на їх основі, нарешті ядерна енергетика базуються застосуваннях високих і надвисоких температур як результат використання вогню на вищій, якісно відмінній технічній основі.  Значення у міфології і езотериці Вогню приділяється велика увага у багатьох міфологіях. У давньогрецькій і давньоримській міфології з вогнем ототожнювалося декілька божеств (Гефест (Вулкан), Прометей, Веста, Гестія та інші), у давньоіндійській міфології уособленням вогню була Агні, у кельтській міфології богиня вогню називалася Брігід. У зороастризмі вогонь виступає як суттєво священна стихія і втілення божественної справедливості, Арти. У народів Півночі вогонь представлений у вигляді жіночого образу — «матері», «господарки вогнища» і т.п. , а у якутів і бурятів — у чоловічому образі «хазяїна». У середньовічному містицизмі саламандри були нижчими духами вогню.Поряд з водою, землею і повітрям вогонь вважається однією з чотирьох стихій (першоелементів), і у зв'язку із цим займав важливу роль, особливо в античній філософії, наприклад в Геракліта, а також в алхімії. У західній астрології елемент вогню пов'язаний із такими знаками зодіаку, як Овен, Лев і Стрілець, його домінанти — Сонце і Плутон. У китайській астрології вогонь — одна з п'яти стихій, що пов'язувалась із планетою Марс, енергією ці, півднем, літом (6 квітня — 17 червня за григоріанським календарем), червоним кольором, гірким смаком і різким, пекучим запахом, числом 7, земними «гілками» змії («си») і коня («у»), 3-ім та 4-им небесними «стовбурами» («бін», «дін»), і, крім цього, співвідносився з роками, що закінчуються на 6 і на 7.  Неконтрольовані процеси горіння  Неконтрольоване горіння поза спеціальним вогнищем, що розповсюджується в часі і просторі називається «пожежа» (англ. fire). Воно знищує матеріальні цінності, створює загрозу для життя людей, негативно впливає на навколишнє природне середовище. Спричинюється в основному необережним поводженням з вогнем, порушенням правил і норм експлуатації електричних приладів та виробничого устаткування, самозайманням матеріалів (речовин), кліматичними чинниками.Пожежі бувають зовнішні (відкриті), наприклад степові, лісові (верхові та низові), нафтових і газових фонтанів, і внутрішні (закриті), наприклад торфові чи на шахтах.В кожному просторі, охопленому пожежею, умовно розрізняють зони: активного горіння (осередок пожежі), теплового впливу й задимлення.В зоні активного горіння матеріали взаємодіють переважно з киснем атмосферного повітря, відбувається тління, спостерігається полум'я, виділяються тепло і дим. Спалимі конструкції і матеріали під впливом тепла нагріваються і займаються, а неспалимі деформуються. Найбільші температури в цій зоні характерні для зовнішньої пожежі і становлять в середньому 1000…1250 °c (тверді матеріали), 1100…1300°С (рідини) і 1200…1350°С (горючі гази).Зону активного горіння оточує інша зона — зона теплового впливу, де температура нижча (приблизно на 60…80°С), та все ж небезпечна для навколишніх об'єктів і людей.Продукти згоряння (дим), які виділяються при пожежі, утворюють зону задимлення. Чимало з них відзначаються підвищеною токсичністю, особливо при горінні полімерів.  Інші значення У військовій справі під «вогнем» розуміється стрільба з яйка сподівайка (кулями або іншими снарядами).  Вогонь у фразеологізмах Гратися (грати) з вогнем — поводитися необережно, здійснювати що-небудь небезпечне.Диму без вогню не буває (немає) — на все є своя причина.Кидати вогнем (блискавицею) — сердитись на когось, погрожувати.Між двох вогнів — про безвихідне, скрутне становище, коли небезпека загрожує з обох боків.Доливати (долити) оливи до вогню — підсилювати, розпалювати які-небудь почуття, переживання тощо, збуджувати чимось.Пройти вогонь і воду — багато всього пережити, зазнати; мати складне, небездоганне минуле.Чужими руками вогонь (жар) загрібати — непорядно користуватися результатами чужої праці.Як (мов) вогонь з водою — хтось перебуває в непримиренних стосунках з кимсь.  Див. також Вічний вогоньОлімпійський вогоньВогні святого ЕльмаБенгальський вогоньГрецький вогоньПожежаСтрахування від вогню  Примітки   Джерела Енергетика: історія, сучасність і майбутнє. Кн. 1 : Від вогню та води до електрики / В. І. Бондаренко, Г. Б. Варламов, І. А. Вольчин та ін. К.: Фенікс. — 2013. — 263 с. — isbn 966-7317-98-6Бакс Карл Богатства земных недр / Пер. с нем., Общ. ред. и предисл. Г. И. Немкова. — М.: Прогресс, 1986. — 384 с.Вселенная и человечество. История исследования природы и приложения её сил на службу человечеству / Под общ. ред. Г. Крамера; пер. с нем. под ред. проф. А. С. Догеля. — СПб: Просвещение, 1896. — Т.1. — 506 с.Карцев В. П., Хазановский П. М. Тысячелетия энергетики. — М.: Знание, 1984. — 223 с.Тёльдеши Ю., Лесны Ю. Мир ищет энергию /Пер. со словац. М. Я. Аркина под. ред. Ю. А. Мазитова; Предисл. Н. С. Лидоренко. — М.: Мир, 1981. — 439 с.Кириллин В. А. Страницы истории науки и техники. — М.: Наука, 1989. — 494 с.Лили С. Люди, машины и история. — М.: Прогресс, 1970. — 423 с.Мо́ре — частина океану, яка відокремлена від нього суходолом, підвищеннями підводного рельєфу або островами і має своєрідний гідрометеорологічний режим, відрізняється властивостями та складом води (солоністю, прозорістю, температурою та біологічним складом). Ділянки акваторії моря що вдаються в сушу утворюють затоки. Серед яких розрізняють: бухти, естуарії, фіорди, лагуни, лимани, а також губи.  Класифікація   За океаном  Поділ океанів був зроблений Міжнародною гідрологічною організацією. Деякі моря відображають, також, можливий підподіл. Усього у Світовому океані налічується 63 моря — з них 25 у Тихому, 16 у Атлантичному, 11 в Індійському, а також 11 у Північно Льодовитому океані. Безумовно, при цьому, не враховуються великі озера, у назві яких фігурує слово «море» — Каспійське та Аральське моря, які є залишками стародавнього океану Тетіс, а також значно менші озера — Мертве та Галілейське моря.  За типом Існують різні класифікації морів. Класифікація за морським правом, не збігається в цілому з океанографічною класифікацією, деякі синоніми в океанографії набули поширенішого значення в геології та географії.За ступенем відособлення і режимом розрізняють моря внутрішні, окраїнні та міжострівні та середземні.В залежності від кількості континентів, чиї береги моря омивають, внутрішні моря діляться на міжконтинентальні (Середземне та Червоне моря) і внутрішньоконтинентальні (Жовте та Чорне моря).Окраїнні моря характеризуються вільним зв'язком з океаном і, в ряді випадків, відокремлені від них ланцюгом островів або напівостровів. Звичайно окраїнні моря лежать на шельфі, але на характер донних відкладень, кліматичний та гідрологічний режими, органічне життя сильний вплив надає не тільки материк, а й океан. Окраїнним морям притаманні океанські течії, що виникають завдяки океанічним вітрам. До морів такого типу належать: Берингове, Охотське, Японське, Східно-Китайське, Південно-Китайське, Карибське та інші.З геологічної точки зору в окраїнних морях іноді виділяють граничні моря. Їх означають як такі, що знаходяться на геологічно активних континентальних околицях. Таким чином, до цього класу можна віднести окраїнні моря Тихого океану, які знаходяться на геологічно активних континентальних околицях, але не моря Атлантичного океану, котрі лежать на пасивних околицях. Виділяють два типи граничних морів залежно від напрямку субдукції океанічної кори. Один із типів — моря, що лежать над ділянками, де океанічна кора занурюється під континентальну. Прикладом такого моря є Японське, яке лежить над ділянкою, де океанічна кора занурюється під Євразійську плиту. Інший з типів — моря, що лежать над ділянками, де більш старша океанічна кора занурюється під іншу, більш молоду океанічну кору. Прикладом такого моря може бути Південно-Китайське, під яким океанічна кора занурюється в бік Тихого океану.Міжострівні моря оточені більш-менш щільним кільцем островів, пороги між якими перешкоджають вільному водообміну цих морів з відкритою частиною океану. Більшість міжострівних морів розташовані серед островів Малайського архіпелагу. Найбільші з них: Яванське, Банда, Сулавесі. В геоструктурному відношенні належать головним чином до сучасних геосинклінальних областей.Існує також класифікація морів в залежності від температури їх поверхневих вод, але вона практично не використовується. В даному випадку ми говоримо про тропічні, помірні або полярні моря.За ступенем солоності розрізняють концентраційні та розбавляючі моря. Концентраційні мають більшу, ніж у зовнішньому океані, солоність води завдяки значному випаровуванню та відсутності притоку прісних річкових вод (посушливі та пустельні регіони, в яких випаровування значно переважає над кількістю атмосферних опадів). Водообмін з океаном або сусіднім морем через протоку полягає у витіканні солонішої морської води з придонними шарами та надходженні менш солоної води з поверхневими шарами. Приклад такого моря — Червоне море.Розбавляючі моря — ті, що мають меншу, ніж навколишній океан солоність завдяки тому, що притік прісної води зі стоком річок та опадами переважають над випаровуванням. В цьому разі водообмін з океаном або сусіднім морем через протоку полягає у витіканні менш солоної морської води з поверхневими шарами, та надходженні солонішої води з придонними шарами. Приклад такого моря — Чорне море.  Фізична наука   Морська вода  Вода має cинюватий колір, який можна побачити тільки у великих об'ємах води, хоча відображення неба і вносить вклад у появу синього відтінку поверхні води, це не основна причина. Основною причиною є поглинання ядрами молекули води «червоних фотонів» від вхідного світла, єдиний відомий приклад забарвлення у природі в результаті коливального руху, а не електронної динаміки. Також на колір води впливають склад та концентрація розчинених у воді порід (наприклад, Жовте море), чи живих організмів. У наші дні на колір води також впливає ступінь та характер забруднення морських вод.Характерною властивістю морської води, звичайно, є її солоність. Солоністю води називають кількість грамів речовин, розчинених в одному кілограмі води. Одиниця вимірювання солоності води називається проміле — ‰ (тисячна частка). Якщо солоність води менша одного проміле, то воду називають прісною. Це води суходолу. Солоність вод у морях і океанах становить у середньому 35 ‰ (35 г солей на 1 літр води). З них 27 г хлориду натрію (кухонної солі), 5 г інших хлоридів і 3 г становлять сульфати, карбонати та броміди). Відтак, на 37 літрів морської води припадає один кілограм кухонної солі.Морська вода і людська кров мають дивовижну подібність у співвідношені основних хімічних елементів. З цим пов'язаний той факт що отримана у морській воді рана не так болісна, ніж така ж на суші. В роки Другої світової війни радянські військові хірурги, успішно використовували розбавлену морську воду при переливаннях крові; даний розчин на західному фронті отримав назву розчин Квінтона.Солоність води в різних частинах морів неоднакова. Біля берегів, де в море впадають річки або стікають води танучих льодовиків та снігів, — солоність менша. Невелика солоність в морях, які мають значний притік прісних річкових вод і віддалені від океану. . Наприклад, Азовське (12 ‰) та Чорне (18 ‰) моря, що омивають береги України. Найсолоніше — Червоне море (42 ‰), що омиває береги Африки та Азії, зовсім не має притоку прісних річкових вод . Солоність Середземного моря — близько 37 ‰.Відкладення солей може відбуватися, як це відбувалося в Середземному морі, яке в певні геологічні епохи функціонувало як солончак: його зв'язок з океаном через Гібралтарську протоку був більш слабким, він не дозволяв водообмін в обох напрямках, як це відбувається в даний час. З іншого боку, з поверхні моря випаровувалося більше води, ніж випадало з опадами і приносилося річками, так що нестача води компенсувалася притоком води з океану. Так з'явився притік солі, який не був компенсований рівноцінним відтоком. Це привело до утворення дуже великих сольових відкладень глибоко в Середземному морі і, мабуть, вплинуло на солоність океану. Дійсно, оцінка кількості солі в світовому океані, принесеної річками за весь геологічний час, більша, принаймні, на порядок, за величину маси солі, розчиненої наразі в океані.  Поширення звуку На відміну від повітря, морська вода, як і прісна слабо поглинає енергію звукових хвиль, звук у водній товщі може поширюватися на величезні відстані (на тисячі кілометрів). Швидкість звуку у воді не залежить від її частоти та висоти й становить 1450 м/с до 1570 м/с, причому із збільшенням температури,солоності, і тиску (тобто глибини) ця величина зростає, проте найбільш усього під впливом температури.В середньому при зміні температури на 1 °c швидкість звуку змінюється на 4,4 м/с, зі збільшенням солоності на 1 ‰ — на 1,2 м/с і при зростанні глибини на 100 м — на 1,75 м/с. Зміна швидкості звуку у морській воді внаслідок неоднорідності її фізико-хімічних характеристик, особливо по вертикалі, призводить до заломлення (викривлення) траєкторії звукових хвиль — рефракції. При цьому звукові промені завжди викривляються випуклістю у ту сторону, де швидкість звуку менша (тобто в сторону тепліших водних мас). Оскільки океан непрозорий для електромагнітного випромінювання ми не маємо можливості використовувати радіохвилі і радари для його вивчення. Проте морська вода не є абсолютно непрозорою для радіохвиль. Наприклад підводний човен який погрузився може прийняти сигнал лише таким радіопристроєм який працює на хвилях такої довжини при якій закон Беера, уже не виконується.В зв'язку із вище вказаними причинами океанографи використовують для досліджень океанів та морів гідроакустичні прилади. Акустика дозволила дослідити глибини морів та дізнатися що вони сповнені звуків які видають дельфіни, кити та інші тварини спілкуючись між собою.  Хвилі  Поверхня морів знаходиться у постійному русі. У давнину причини цих явищ пояснювали діями божеств: гнівом Посейдона, іграми нереїд, монстрів Скілли та Харибди. Рухи морів дуже складні; їх легше аналізувати, якщо їх розкласти на елементарні рухи, для яких причини і закони можуть бути вивчені окремо. Розрізняють такі хвильові рухи, залежно від вигляду вертикальних коливань:хвилі викликані вітром; їх період становить близько секунди або десяти секунд, а їх амплітуда може сягати декількох десятків метрів. При утворенні хвилі маса води не рухається горизонтально, змінюється лише вертикальний рівень водної поверхні. В одних місцях пориви вітру ніби вдавлюють її, утворюючи улоговину хвилі, в інших — поверхня підіймається у вигляді гребеня. З посиленням швидкості вітру на гребенях хвиль з'являється біла піна — баранчики. Висота хвилі збільшується, а сильний вітер ніби загинає верхівки гребенів хвиль. Вітер слабне, і хвилі змінюються брижами — затухаючими низькими частими хвилюваннями.У більшості випадків висота вітрових океанічних хвиль досягає 4-5 метрів. В 1933 році в Тихому океані моряки американського судна «Рамапо» спостерігали хвилю висотою 34 м.плескіт є рухом води, що виникає в портах, і це комбінацією хвиль, відбитих від стін.сейші (фр. seiches) — стоячі хвилі великого періоду, від кількох хвилин до десятків годин, амплітуда — від декількох міліметрів до декількох метрів, які виникають у замкнених водоймах під впливом різниці атмосферного тиску, сейсмічних явищ, згонів і нагонів води.  Цунамі  Окремі рухи води можуть бути викликані катастрофічними явищами (землетрусами, виверженнями вулканів, зсувами, падіннями на Землю інших небесних тіл) і набувати вигляду цунамі, відокремленої хвилі або солітону. Довжина таких хвиль більша 500 м і рух охоплює всю товщу води.  Припливи  Припливи та відпливи, спричинені тяжінням Місяця та Сонця. Їх період становить близько 12:00.Приплив настає, коли Місяць проходить через меридіан даного місця. Те саме відбувається одночасно на протилежному боці Землі. Так, якщо Місяць проходить через нульовий меридіан, то припливи спостерігаються на меридіанах 0° та 180°, відпливи — на 90° обох довгот.Амплітуда змінюється в залежності від місця розташування і може досягати більше десяти метрів. У відкритому морі чи океані припливи і відпливи майже не відчуваються, їх висота досягає 90 см. Слабо вони відчуваються і у внутрішніх морях. Наприклад, висота припливів і відпливів у Азовському та Чорному морях дуже мала — 2-3 см. Найвищий рівень води буває у вузьких затоках відкритого моря чи океану. Наприклад, висота припливів у затоці Фанді на східному узбережжі Північної Америки досягає 18 м.  Течії  Морські течії — горизонтальне переміщення води у морях:основні морські течії, спричинені відмінностями в щільності морської води (через відмінності у солоності і температурі). Вони вважаються постійними. Однак існують постійні течії, породжені вітрами. Так, по обидва боки екватора від 30-х широт до нього дмуть постійні вітри пасати, що виникають у приекваторіальній зоні всіх океанів. Течії, що викликані цими вітрами, дістали назву пасатних. Рухаючись зі сходу на захід, пасатні течії, натрапляючи на береги материків, відхиляються на північ і на південь. При цьому утворюються нові течії, зокрема, міжпасатні течії.У помірних широтах ці течії під впливом постійних вітрів і сили обертання Землі відхиляються на схід. Таким чином, на північ і на південь від екватора в смугах 50° північної та південної широти виникає два кругообіги. Вони існують в усіх океанах, крім Північного Льодовитого. У Північній півкулі течії рухаються за годинниковою стрілкою, в Південній — проти.більш локалізовані течії, що породжуються за допомогою вітру або припливів. Вони можуть набути періодичного характеру, чи спричинити великі вихори, як, наприклад, течія Сальстраумен (Малстрім).Течія Західних вітрів — течія, що проходить вздовж берегів Антарктиди, де майже немає суходолу, яка утворюється під впливом постійних вітрів помірних широт та сили обертання Землі.  Узбережжя  Узбережжя це смуга землі, місцевість уздовж берега моря, озера, великої річки; розташована по обидва боки берегової лінії. Пролягає між сушею та водоймою, і характеризується їхнім безпосереднім взаємним впливом. Взаємний вплив суші та моря виявляється в рельєфі та кліматі. Кліматичні умови узбережжя, як правило, сприятливі для здоров'я людини, тому багато узбереж є популярними курортами.  Берегова лінія Затока — це частина моря, яка глибоко заходить у суходіл, але має вільний водообмін з основною частиною моря. Гідрологічні і гідрохімічні умови затоки тотожні з умовами моря, частиною якого вони є. В окремих випадках місцеві особливості клімату та річковий стікматериковий стік можуть надавати гідрологічним характеристикам поверхневого шару заток деякі специфічні риси.Залежно від рельєфу берегів та інших географічних умов затоки розрізняють на кілька видів:Бухта — невелика частина моря, відокремлена від відкритих вод з трьох боків частинами суші (виступами берегів, скелями та прилеглими островами) і захищена ними від хвиль та вітру. Більшість невеликих бухт утворюються в м'яких скелях або глинах, вимитих хвилями. Прикладами бухт можуть бути Севастопольська і Балаклавська бухти в Чорному морі, Золотий Ріг, Находка (порт Владивостоку) у Японському морі.Більшість невеликих бухт утворюються в м'яких скелях або глинах, вимитих хвилями. Невелика бухта може бути в складі більшої бухти, як, наприклад, Південна бухта у складі Севастопольської бухти.Лиман — затока, відокремлена від моря піщаною косою (пересипом). Найчастіше лиман — це затоплена частина найближчої до моря ділянки річкової долини (наприклад, Дніпровський, Дністровський лимани на узбережжі Чорного моря). Розрізняють лимани відкритого типу — такі, що мають постійний водообмін із морем, і закритого типу — такі, що відмежовані від моря піщаною косою, пересипом. На гідрологічний режим лиману значною мірою може впливати річка, яка в нього впадає. Лимани бувають двох типів: лагунного і естуарного.Лагуна — мілководна частина моря, відділена від нього баром, косою, кораловим рифом і часто з'єднана з ним вузькою протокою. Від інших заток лагуни відрізняються більшим ступенем ізольованості від моря. Затоки звичайно вільно сполучаються (з'єднані) з морем. Через це на солоність заток, характер їх відкладів тощо море впливає безпосередньо. Лагуни звичайно з'єднані з морем протоками, але іноді відокремлені береговими валами, косами тощо. Через органічний світ та осади вони більш автономні, не зазнають такого впливу відкритого моря, як затоки. Часто зустрічаються всередині атолу (наприклад, атоли Кіритіматі, Кваджалейн).Естуа́рій — однорукавне, лійкоподібне гирло річки, що поширюється в напрямку моря. Естуарій утворюється, коли море затоплює гирло річки, а припливно-відпливні явища виносять осадові породи в море і не дають естуарію заповнитися і перетворитися в дельту. Це відбувається коли прилегла до естуарію частина моря має велику глибину. Естуарій утворюють такі річки, як Амазонка (Атлантичний океан), Темза (Північне море).Фіорд — довга, вузька морська затока, яка часто тягнеться далеко усередину узбережжя. Фіорд утворюється внаслідок затоплення морем долини колишнього льодовика. Багато фіордів дуже глибокі — вони формувалися, коли льодовики своєю вагою роз'їдали низи долин під рівнем моря, а після розтанення льодовиків, долини затоплювалися морем. Переважно, довжина фіорда в декілька разів більша за його ширину. Прикладом фіорду може буди Согнефіорд у Норвезькому морі.Губа — поширена на півночі Росії назва затоки, яка глибоко врізається в сушу (наприклад, Невська у Фінській затоці, Обська в Карському морі).Протока — порівняно вузька смуга води, що розділяє ділянки суходолу і сполучає суміжні водні басейни або їх частини (Наприклад, протоки Па-де-Кале, Дрейка, Керченська).Материк — величезна ділянка суходолу, що з усіх або майже з усіх боків оточена морями або океанами (наприклад, Євразія).Півострів — це частина материка, що далеко заходить в море і з трьох боків оточена водою (наприклад, Крим, Аравійський). У геологічному відношенні в більшості випадків півострів складає одне ціле з материком.Острів — частина суходолу, котра оточена з усіх сторін водою і постійно піднімається над водою, навіть в період найбільшого припливу (Зміїний, Мадагаскар). Від материків відрізняються порівняно невеликими розмірами. Залежно від походження та форми, острови відносять до різних типів (материкові, вулканічні, коралові), та використовують різні терміни для їх позначення (атол, архіпелаг).Мис — частина суходолу, що врізається в море. Може бути утворений як корінними породами, так і наносами. Своїм існуванням миси, як правило, зобов'язані процесам ерозії. Передумовою для появи мису служить наявність на береговій лінії одночасно м'яких і твердих порід. М'які породи, такі як пісок, руйнуються під дією хвиль істотно швидше, ніж тверді. В результаті утворюється мис (наприклад, Сарич, Горн, Доброї Надії).  Рівень моря  Рівень моря піднімається, причинами чому зокрема є танення материкових льодовиків і теплове розширення води, викликані глобальним потеплінням. Підвищення рівня моря є серйозною загрозою для всього прибережного населення і для економіки багатьох країн. Точне вимірювання рівня моря можливе з 1993 року завдяки супутникам (Топекс/Посейдон (англ. topex/poseidon, пізніше Джейсон-1 (англ. jason-1) та Джейсон-2 (англ. jason-2)).Тим не менш, фізики помітили, що рівень моря піднімається повільніше, ніж це могло спричинити танення льодів. У дослідженні, опублікованому в журналі Глобальні та планетарні зміни (англ. global and planetary change) у листопаді 2008 року, рівень моря піднімався на 3,3 мм на рік в період з 1993 по 2003 рік і на 2,5 мм на рік з 2003 року. Дослідження пояснює цю зміну уповільненням потепління морів. Починаючи з 2003 року, вклад танення льодів у підвищення рівня моря становить близько 1,9 мм на рік. Половина цієї водної маси вивільняється через танення двох полярних льодових шапок, інша половина — через танення гірських льодовиків.  Кругообіг води  Водяна пара, що утворилася над поверхнею океанів, переноситься вітрами на материки, випадає там у вигляді атмосферних опадів і повертається в океан у вигляді поверхневого та підземного стоку з суходолу. У процесі вологообігу змінюється якість води: при випаровуванні солона морська вода перетворюється в прісну, а забруднена — очищається. Частина води витрачається на гідратацію гірських порід і виключається з кругообороту. Певна кількість вологи, навпаки, виходить з глибоких земних надр на поверхню і поповнює водні маси. Крім того, не вся вода, що стікає по земній поверхні досягає океанів і морів.  Закислення океанів  У 2014 році Всесвітня метеорологічна організація вперше включила в щорічний звіт про Парникові гази спеціальний розділ про закислення океану. У звіті наголошується, що поточна швидкість підвищення кислотності океану є максимальною за останні 300 мільйонів років і, за прогнозами, буде тільки збільшуватися як мінімум до середини ХХІ століття.Наслідки окислення стосуються, насамперед, живих організмів, чиї раковини утворені з вуглекислого кальцію. В результаті окислення слабшає їхня здатність утворювати раковини. Так як ці види часто служать основою харчових ланцюгів в океанах, наступні серйозні наслідки можуть торкнутися морських тварин, а в майбутньому і людей.  Морське життя  Життя знаходиться в океані від поверхні до найбільших глибин. По типах місцепроживань розрізняють пелагічні організми, що населяють товщу води (планктон і нектон), і організми, що населяють дно океану (бентос). У океані мешкають представники майже всіх класів тварин, а багато класів відомо тільки в океані. З хребетних тварин в океані мешкають риби, черепахи, змії і ссавці, головним чином китоподібні і ластоногі.  Водорості Водорості відіграють важливу роль у синтезі органічної речовини на Землі. У комплексі організмів, що здійснюють кругообіг речовин у природі (продуценти — консументи — редуценти), водорості разом з автотрофними бактеріями та вищими рослинами складають ланку продуцентів, за рахунок яких існують усі безхлорофільні організми планети.Водорості виступають продуцентами також у наземних місцезростаннях, зокрема найчастіше у таких, що є малопридатними для життя вищих рослин. У таких біотопах вони створюють умови для існування бактерій, грибів та тварин. Наприклад, у водоймах водорості є основним джерелом харчування безхребетних тварин, якими, у свою чергу, харчуються хребетні, в тому числі і риби. Цілком очевидно, що продуктивність зарибленої водойми залежить від продуктивності її водоростевої складової. Беручи участь у процесах кругообігу речовин у природі, водорості є активними агентами самоочищення водойм, а також первинних ґрунтотвірних процесів і відновлення родючості ґрунтів.У геологічному літописі нашої планети водорості також залишили відбиток у вигляді строматолітів, діатомітів та вапняків.  Море та людина   Навігація та відкриття Відкрите море з давніх-давен приваблювало людей, які спочатку відходили від берега на невелику відстань не вміючи орієнтуватися у відкритому морі, тому перші мореплавці не відходили на відстань більшу ніж відстань з якої ще було видно берег. Опісля з винайденням орієнтування за Сонцем, Місяцем і зорями моряки почали наважуватися на дедалі довші й дальші виходи у відкрите море.Перший опис морського дна належить Геродоту, який описує у свої записах, що відносяться до 450 р. до н. е., Середземне море біля Єгипту.  Великі географічні відкриття Великі географічні відкриття були підготовлені успіхами в кораблебудуванні, навігації і розвитку географічних знань. Португальці і іспанці навчилися будувати легкі, швидкоплинні кораблі — каравели. Використання компаса і розвиток картографії давали можливість плавати у відкритому океані. На той час уже досить вкоренилася гіпотеза про кулястість Землі, що вселяло мореплавцям надію знайти шлях у казкові східні країни, відправляючись на захід. Першими на пошуки країн, багатих золотом, і морських шляхів до Індії вирушили португальські мореплавці. В їх експедиціях брали активну участь генуезькі моряки та купці, які прагнули обігнати своїх венеціанських суперників у східній торгівлі. Уже в 1415 році португальці заволоділи Сеутою, що стала важливим торговим пунктом і військовим форпостом на Африканському материку. Далі почалися пошуки золотоносних річок, про які розповідалося в творах арабських географів. В організації цих експедицій велику допомогу надавав португальський принц Енріке Мореплавець. До 1460 року португальці відкрили острови Зеленого Мису і увійшли у води Гвінейської затоки. На той час вони вже зайняли Азорські острови. Тепер стояло завдання обігнути Африканський материк і досягти таким шляхом узбережжя Індії. В 1486—1487 роках була організована експедиція під керівництвом Бартоломеу Діаша, яка досягла південного краю Африки, відкривши мис Доброї Надії — найпівденнішу точку Африканського континенту. Таким чином, з'явилася реальна можливість відкрити морський шлях до Індії.У 1483 році Христофор Колумб вступив в переговори з португальським урядом, сподіваючись на згоду організувати експедицію для відкриття західного морського шляху до Індії. Але його пропозиція не знайшла підтримки: Португалія була близька до відкриття морського шляху навколо Африки. Тоді Колумб переїхав в Іспанію і почав переговори з іспанським двором. 3 серпня 1492, заручившись підтримкою іспанського двору, експедиція Колумба в складі трьох кораблів і 90 чоловік команди відбула з порту Палос на Канарські острови, звідки 10 вересня направилася на захід, але експедиція закінчилась невдачею. Друга експедиція Колумба була організованіша, в ній брало участь 17 кораблів з екіпажем в 1560 осіб. Під час експедиції відкрито Малі Антильські острови, Пуерто-Рико та Ямайку, обстежено південне узбережжя Куби, але «Індію» не змогли знайти. У 1495 році Колумб повернувся в Іспанію. Тільки під час третього плавання, в 1498 році, Колумб підійшов до Південно-Американського узбережжя біля гирла річки Оріноко. В цьому ж році португальці досягли узбережжя Індії. Четверте плавання Колумба (1502—1504) виявилося досить успішним. Була відкрита частина Атлантичного узбережжя Центральної Америки (Гондурас, Нікарагуа, Коста-Рика, Панама). Це відкриття не підняло престижу Колумба при іспанському дворі і його смерть залишилася непоміченою. Відкритий ним материк отримав не його ім'я, а став називатися Америкою, в честь Америго Веспуччі, який брав участь в португальських експедиціях, що не бажали поступатись іспанцям, в Південну Америку в 1501—1504 роках і описав нові землі.Влітку 1497 року з Лісабона вирушила флотилія в складі чотирьох кораблів під проводом Васко да Гами. Вона слідувала за відомим уже маршруту до мису Доброї Надії. Однак, щоб уникнути зустрічних течій, Васко да Гама повернув від островів Зеленого Мису на південний захід і пройшов мимо берегів Бразилії. Обігнувши мис Доброї Надії, експедиція попрямувала на північний схід і на початку квітня 1498 року увійшла в гавань Малінді. Експедиція Васко да Гами поклала початок колоніальним захопленням Португалії на західному узбережжі Індії.  Рибальство  Впродовж століть рибальство було в людини одним з головних способів здобуття їжі. Зараз промислове рибальство використовує сучасні технології, а деякі види риб, молюсків та ракоподібних вирощуються на спеціальних фермах. Приватне рибальство залишається одною з найулюбленіших розваг і популярним видом спорту.  Право  Міжнародне морське право є однією з найстарших галузей міжнародного права, тому що з давніх часів Світовий океан, що займає 71 % території планети Земля, грав важливу роль у задоволенні господарських потреб народів, що населяють її. В 1970 році Генеральна Асамблея Організації Об'єднаних Націй прийняла резолюцію, оголосивши ресурси дна морів і океанів за межами національної юрисдикції «загальною спадщиною людства», яку не мають права привласнювати собі жодна держава або особ.У 1978 році Міжнародна морська організація заснувала Всесвітній день моря. Цей день входить в систему всесвітніх і міжнародних днів ООН.  Морська війна   Водний транспорт  Штучними водними трасами і місцевими ріками активно перевозили продукти лісу, будівельні матеріали, хліб, промислові й ремісничі вироби. У туристській практиці активно реалізується програма круїзних перевезень морськими і річковими маршрутами, з висадкою туристів у портах, здійсненням екскурсій тощо.Океанські лайнери були головним видом міжконтинентальної подорожі більш як сторіччя, від середини 19-го сторіччя до 1960-х років, коли їх остаточно витіснили авіалайнери. На додаток до пасажирів, лайнери також несли пошту і вантаж. Лайнери, які займалися перевезенням пошти мали позначення rms (royal mail steamer) для британських кораблів або ss (steamship) для американських. Крім пасажирів і пошти лайнери займались перевезенням військ під час двох світових воєн, служили як кораблі-шпиталі, а також використовувалися для перевезення коштовностей, золота тощо.  Забруднення океанів   Ресурси  Джерелом електроенергії може слугувати кінетична енергія морських течій. Найпотужніші течії океану — потенційне джерело енергії. Сучасний рівень техніки дозволяє видобувати енергію з течій при швидкості потоку більше 1 м/с. При цьому потужність від 1 м2 поперечного перерізу потоку становить близько 1 кВт. Перспективним представляється використання таких потужних течій, як Гольфстрім та Куросіо, що несуть відповідно 83 та 55 млн куб. м/с води з швидкістю до 2 м/с, та течії Флориди — 30 млн куб. м/с зі швидкістю до 1,8 м/с. Сьогодні для океанічної енергетики також представляють інтерес течії в протоках Гібралтар, Ла-Манш, а також на Курильських островах. Зараз існує безліч проектів по видобутку енергії за допомогою океанічних течій, одна з яких — програма «coriolis», яка передбачає встановлення в протоці Флорида за 30 км на схід від міста Маямі декількох сотень турбін, кожна з яких буде забезпечена двома робочими колесами діаметром 168 м.  Море у культурі  Морська тематика присутня у творах багатьох художників-маріністів.  Інші значення   Водосховище Морями іноді називають великі водосховища на річках (наприклад, Київське море, Московське море), що, безумовно, є невірно з фахової точки зору.  Місячні моря Морями також умовно називають темні місячні рівнини, розташованих переважно на видимій поверхні Місяця, природного супутника Землі (наприклад: Море Спокою). Ці базальтові рівнини, видимі на поверхні Місяця як темні плями, дійсно, спочатку, до використання Галілеєм телескопа для спостереження за небом, вважалися астрономами водоймами.  Див. також Фізична географіяОкеанморська геологіяморська водаморська геофізична розвідкаморська гірнича технологіяморська розвідка родовищбуріння морськебурова платформаморські відвалиморські нафтогазові промислиморські розсипиморський земснарядморські відкладиморські трубопроводи  Примітки   Джерела та Література (рос.) Можетта А. Большой атлас морей и океанов / Переклад з французької Корнеева. Л. Ю.; Лемени-Македон П. П. — М.: БММ АО, 2005. isbn 5-88353-234-9  Посилання Земля́ — третя від Сонця планета Сонячної системи, єдина планета, на якій відоме життя, домівка людства. Земля належить до планет земної групи і є найбільшою з цих планет у Сонячній системі. Землю іноді називають світом, латинською назвою Терра або грецькою — Гея.Земля є об'єктом дослідження значної кількості наук про Землю. Вивчення Землі як небесного тіла належить до царини астрономії, будову і склад Землі вивчає геологія, стан атмосфери — метеорологія, сукупність проявів життя на планеті — біологія. Географія дає опис особливостей рельєфу поверхні планети — океанів, морів, озер та рік, материків та островів, гір та долин, а також людські поселення й суспільні утворення: міста й села, держави, економічні райони тощо.  Планетарні характеристики Земля обертається навколо Сонця еліптичною орбітою (дуже близькою до колової) із середньою швидкістю 29 785 м/с на середній відстані 149,6 млн км із періодом, що приблизно дорівнює 365,24 доби (зоряний рік). Земля має супутник — Місяць, який обертається навколо Землі на середній відстані 384 400 км. Нахил земної осі до площини екліптики становить 66°33′22″. Період обертання планети навколо своєї осі 23 год 56 хв 4,1 с. Обертання навколо своєї осі викликає зміну дня і ночі, а нахил осі до екліптики разом із обертанням навколо Сонця — зміну пір року.Форма Землі — геоїд. Середній радіус Землі становить 6371,032 км, екваторіальний — 6378,16 км, полярний — 6356,777 км. Площа поверхні земної кулі 510 млн км², об'єм — 1,083·1012 км³, середня густина — 5518 кг/м³. Маса Землі становить 5976·1021 кг. Земля має магнітне і тісно пов'язане з ним електричне поля[джерело?]. Гравітаційне поле Землі зумовлює її близьку до сферичної форму й існування атмосфери.За сучасними космогонічними уявленнями Земля утворилася приблизно 4,7 млрд років тому з розсіяної в протосонячній системі газопилової речовини. Внаслідок диференціації речовини Землі, під дією гравітаційного поля, в умовах розігріву земних надр виникли і розвилися різні за хімічним складом, агрегатним станом і фізичними властивостями оболонки — геосфери: ядро, мантія, земна кора, гідросфера, атмосфера, магнітосфера. У складі Землі переважає залізо (34,6 %), кисень (29,5 %), кремній (15,2 %), магній (12,7 %)[джерело?]. Земна кора, мантія і внутрішня частина ядра тверді (зовнішня частина ядра вважається рідкою)[джерело?]. Від поверхні Землі до центру зростають тиск, густина й температура. Тиск у центрі планети 3,6·1011 Па, густина приблизно 12,5·10³ кг/м³, температура в діапазоні від 5000 до 6000 °c. Основні типи земної кори — материкова та океанічна, у перехідній зоні від материка до океану розвинута кора проміжної будови.  Історія   Історія утворення Земля утворилася приблизно 4,54 млрд років тому із дископодібної протопланетарної хмари разом із іншими планетами Сонячної системи. Формування Землі в результаті акреції тривало 10—20 млн років. Спочатку Земля була повністю розплавленою, але поступово охолола, і на її поверхні утворилася тонка тверда оболонка — земна кора.Незабаром після утворення Землі, приблизно 4,53 млрд років тому, утворився Місяць. Одна з сучасних теорій утворення єдиного природного супутника Землі стверджує, що це відбулося як наслідок зіткнення з масивним небесним тілом, яке отримало назву Тейя.Первинна атмосфера Землі утворилася в результаті дегазації гірських порід та вулканічної активності. З атмосфери сконденсувалася вода, утворивши Світовий океан. Попри те, що Сонце на той час світило на 70 % слабше[джерело?], ніж тепер, геологічні дані показують, що океан не замерз, що, можливо, пов'язано з парниковим ефектом. Приблизно 3,5 млрд років тому сформувалося магнітне поле Землі, що захистило її атмосферу від сонячного вітру.Утворення Землі і початковий етап її розвитку (тривалістю приблизно 1,2 млрд років) належать до догеологічної історії. Абсолютний вік найдавніших гірських порід становить понад 3,5 млрд років і, починаючи з цього часу, веде відлік геологічна історія Землі, яка поділяється на два нерівні етапи: докембрій, що тривав приблизно 5/6 усього геологічного літочислення (близько 3 млрд років), і фанерозой, що охоплює останні 570 млн років. Близько 3-3,5 млрд років тому в результаті еволюції матерії на Землі виникло життя, почався розвиток біосфери — сукупності всіх живих організмів (так звана жива речовина Землі), яка суттєво вплинула на розвиток атмосфери, гідросфери й геосфери (принаймні в частині осадової оболонки). У результаті кисневої катастрофи діяльність живих організмів змінила склад атмосфери Землі, збагативши її киснем, що створило можливість для розвитку аеробних живих істот.Новий фактор, що справляє могутній вплив на біосферу та навіть геосферу — діяльність людства, що з'явилося на Землі після появи (в результаті еволюції) людини менш ніж 3 млн років тому (єдності щодо датування цієї події не досягнуто й деякі дослідники нараховують 7 млн років). Відповідно, у процесі розвитку біосфери виділяють утворення й подальший розвиток ноосфери. Високий темп росту населення Землі (чисельність земного населення становила 275 млн у 1000 році, 1,6 млрд у 1900 році і більше 7 млрд чол. у 2012 році) і посилення впливу людського суспільства на природне середовище висунули проблеми раціонального використання всіх природних ресурсів і охорони природи.  Еволюція життя   Майбутнє планети   Форма Землі  Фігура Землі — це ідеалізація, за допомогою якої намагаються описати форму планети. Залежно від мети опису використовують різні моделі форми Землі.  Перше наближення Найгрубішою формою опису фігури Землі при першому наближенні — є сфера. Для більшості проблем загального землезнавства цього наближення видається достатнім, щоб використовувати в описі чи дослідженні деяких географічних процесів. У такому разі відкидають сплющеність планети при полюсах як несуттєве зауваження. Земля має одну вісь обертання та екваторіальну площину — площину симетрії та площини симетрії меридіанів, що характерно відрізняє її від безкінечності множин симетрії ідеальної сфери. Горизонтальна структура географічної оболонки характеризується визначеною поясністю та певною симетрією щодо екватора.  Друге наближення  При більшому наближенні фігуру Землі прирівнюють до еліпсоїда обертання. Ця модель, що характеризується вираженою віссю, екваторіальною площиною симетрії та меридіональними площинами, використовується в геодезії для обчислення координат, будування картографічних мереж, розрахунків тощо. Різниця півосей такого еліпсоїда становить 21 км, велика вісь — 6378,160 км, мала — 6356,777 км, ексцентриситет — 1/298,25. Положення поверхні легко може бути теоретично розраховано, але його неможливо визначити експериментально в натурі.  Третє наближення Через те, що екваторіальний переріз Землі також еліпс з різницею довжин півосей 200 м й ексцентриситетом 1/30000, третьою моделлю виступає тривісний еліпсоїд. У географічних дослідженнях ця модель майже не використовується, вона лише свідчить про складну внутрішню будову планети.  Четверте наближення  Геоїд — це еквіпотенціальна поверхня, що збігається з середнім рівнем Світового океану, є геометричним місцем точок простору, що мають однаковий потенціал сили ваги. Така поверхня має неправильну складну форму, тобто не є площиною. Рівнева поверхня в кожній точці перпендикулярна до виска. Практичне значення та важливість цієї моделі полягає в тому, що лише за допомогою виска, рівня, нівеліра та інших геодезичних приладів можна простежити положення рівневих поверхонь, тобто, в нашому випадку, геоїда.  Склад і структура   Хімічний склад   Внутрішня структура Див. також Геологія, Мінерагенія Землі, Пульсаційна гіпотеза, Сейсмічність Землі, Тектоніка плит Внутрішнє ядро, за припущенням, має діаметр 2600 км і складається з чистого заліза чи нікелю, зовнішнє ядро товщиною 2250 км із розплавленого заліза або нікелю, мантія близько 2900 км завтовшки складається переважно з твердих гірських порід, відділена від земної кори поверхнею Мохоровича. Кора і верхній шар мантії утворюють 12 основних рухомих блоки, деякі з них несуть континенти. Плато постійно повільно рухаються, цей рух називається тектонічним дрейфом.3емля складається з трьох основних геосфер: земної кори, мантії і ядра, яке, в свою чергу, поділяється на ряд шарів. Речовина цих геосфер різна за фізичними властивостями, станом і мінералогічним складом. У залежності від величини швидкостей сейсмічних хвиль і характеру їх зміни з глибиною «тверду» Землю ділять на вісім сейсмічних шарів: А, В, С, d', d, Е, f і g. Крім того, в Землі виділяють особливо міцний шар літосферу і наступний, розм'якшений шар — астеносферу. Шар А, або земна кора, має змінну товщину (в континентальній області — 33 км, в океанічній — 6 км, в середньому — 18 км).Під горами кора потовщується, в рифтових долинах серединно-океанічних хребтів майже зникає. На нижній межі земної кори, — поверхні Мохоровичича, — швидкості сейсмічних хвиль зростають стрибкоподібно, що пов'язано переважно зі зміною речовинного складу з глибиною, переходом від гранітів і базальтів до ультраосновних гірських порід верхньої мантії. Шари В, С, d', d входять у мантію. Шари Е, f і g утворюють ядро Землі радіусом 3486 км. На межі з ядром (поверхні Гутенберґа) швидкість подовжніх хвиль різко зменшується на 30 %, а поперечні хвилі зникають, що вказує на те, що зовнішнє ядро (шар Е, що тягнеться до глибини 4980 км) рідке. Нижче перехідного шару f (4980-5120 км) знаходиться тверде внутрішнє ядро (шар g), в якому знову розповсюджуються поперечні хвилі.У твердій земній корі переважають такі хімічні елементи: кисень (47,0 %), кремній (29,0 %), алюміній (8,05 %), залізо (4,65 %), кальцій (2,96 %), натрій (2,5 %), магній (1,87 %), калій (2,5 %), титан (0,45 %), які в сумі становлять 98,98 %. Найрідкісніші елементи: Ро (приблизно 2·10−14 %), ra (2·10−10 %), re (7·10−8 %), au (4,3·10−7 %), bi (9·10−7 %) тощо.У результаті магматичних, метаморфічних, тектонічних процесів і процесів осадоутворення земна кора різко диференційована, в ній протікають складні процеси концентрації і розсіяння хімічних елементів, що приводять до утворення різних типів порід.Вважають, що верхня мантія за складом близька до ультраосновних порід, в яких переважає О (42,5 %), mg (25,9 %), si (19,0 %) і fe (9,85 %). У мінеральному відношенні тут панує олівін, менше піроксенів. Нижню мантію вважають аналогом кам'яних метеоритів (хондритів). Ядро 3емлі за складом аналогічне залізним метеоритам і містить приблизно 80 % fe, 9 % ni, 0,6 % co. На основі метеоритної моделі розрахований середній склад Землі, в якому переважає fe (35 %), О (30 %), si (15 %) і mg (13 %).Температура є однією з найважливіших характеристик земних надр, що дозволяють пояснити стан речовини в різних шарах і побудувати загальну картину глобальних процесів. За вимірюваннями в свердловинах температура на перших кілометрах наростає з глибиною з градієнтом 20 °c/км. На глибині 100 км, де знаходяться первинні вогнища вулканів, середня температура трохи нижча за температуру плавлення гірських порід і дорівнює 1100 °c. При цьому під океанами на глибині 100–200 км температура вища, ніж під континентами, на 100–200 °c. Стрибок густини речовини в шарі С на глибині 420 км відповідає тиску 1,4·1010 Па і ототожнюється з фазовим переходом в олівіні, який відбувається при температурі приблизно 1600 °c. На межі з ядром при тискові 1,4·1011 Па і температурі порядку 4000 °c силікати знаходяться в твердому стані, а залізо в рідкому. У перехідному шарі f, де залізо затвердіває, температура може бути 5000 °c, в центрі 3емлі — 5000-6000 °c, тобто, адекватна температурі поверхні Сонця.  Теплові процеси Між планетою та навколишнім середовищем постійно відбувається енергомасообмін. Планета постійно отримує колосальний обсяг енергії від Сонця через випромінювання, в той же самий час частину цього енергетичного потоку вона віддає в космос у вигляді як відзеркаленого випромінювання (альбедо земної поверхні, хмар), так і теплової енергії.  Географічна оболонка  Генеральна особливість будови земної поверхні полягає в розподілі на материки і океани. Велика частина Землі зайнята Світовим океаном (361,1 млн км²; 70,8 %), суходіл становить 149,1 млн км² (29,2 %), і утворює шість материків (Євразію, Африку, Північну Америку, Південну Америку, Антарктиду і Австралію) і острови. Він підіймається над рівнем світового океану в середньому на 875 м (найбільша висота 8848 м — гора Джомолунгма), гори займають понад 1/3 поверхні суходолу. Пустелі вкривають приблизно 20 % поверхні суходолу, ліси — близько 30 %, льодовики — понад 10 %. Амплітуда висот на планеті сягає 20 км. Середня глибина світового океану приблизно дорівнює 3800 м (найбільша глибина 11020 м — Маріанський жолоб (западина) у Тихому океані). Обсяг води на планеті становить 1370 млн км³, середня солоність 35 ‰ (г/л).  Літосфера   Гідросфера   Атмосфера  Атмосфера Землі, загальна маса якої 5,15·1015 т, складається з повітря — суміші в основному азоту (78,08 %) і кисню (20,95 %), 0,93 % аргону, 0,03 % вуглекислого газу, інше — це водяна пара, а також інертні та інші гази. Максимальна температура поверхні суходолу 57-58 °c (у тропічних пустелях Африки і Північної Америки), мінімальна — близько −90 °c (у центральних районах Антарктиди).Атмосфера Землі захищає все живе від згубного впливу космічного випромінювання.Хімічний склад атмосфери Землі: 78,1 % — азот, 20 — кисень, 0,9 — аргон, решта — вуглекислий газ, водяна пара, водень, гелій, неон.Атмосфера Землі включає:тропосферу (до 15 км)стратосферу (15—100 км)іоносферу (100 — 500 км).Між тропосферою і стратосферою розміщується перехідний шар — тропопауза. У глибинах стратосфери під впливом сонячного світла створюється озоновий екран, який захищає живі організми від космічного випромінювання. Вище — мезо-, термо- й екзосфери.  Погода і клімат Нижній шар атмосфери називається тропосферою. В ній відбуваються явища, які визначають погоду. Внаслідок нерівномірного нагрівання поверхні Землі сонячною радіацією, в тропосфері безперестанно проходить циркуляція великих мас повітря. Основними повітряними течіями в атмосфері Землі є пасати в смузі до 30° обабіч екватора та західні вітри помірного поясу в смузі від 30° до 60°. Іншим фактором переносу тепла є система океанічних течій.Вода здійснює на поверхні землі постійний кругообіг. Випаровуючись із поверхні вод та суходолу, при сприятливих умовах водяна пара піднімається вгору в атмосфері, що призводить до утворення хмар. Вода повертається на поверхню землі у вигляді атмосферних опадів і стікає до морів і океанів системою рік.Кількість сонячної енергії, яку отримує поверхня Землі зменшується зі зростанням широти. Чим далі від екватора, тим менший кут падіння сонячних променів на поверхню, і тим більша відстань, яку повинен пройти промінь у атмосфері. Внаслідок цього середньорічна температура на рівні моря зменшується приблизно на 0.4 °c на один градус широти. Повехню Землі розділяють на широтні пояси з приблизно однаковим кліматом: тропічний, субтропічний, помірний та полярний. Класифікація кліматів залежить від температури та кількості опадів. Найбільше визнання здобула класифікація кліматів Кеппена, за якою виділяють п'ять широких груп — вологі тропіки, пустеля, вологі середні широти, континентальний клімат, холодний полярний клімат. Кожна з цих груп розділяється на специфічні підгрупи.  Магнітне поле   Земна гравітація   Положення у Сонячній системі Земля — відкрита система в космосі, вона постійно взаємодіє з навколишнім космічним середовищем: отримує енергію від Сонця, випромінює тепло. На планету постійно потрапляють метеори, космічний пил, зрідка метеорити та комети. Планета постійно перебуває під впливом сонячного вітру (потік іонізованих атомів водню 90 % та гелію 10 % зі швидкістю 350–450 км/с врізається в магнітосферу) та космічного випромінювання (потік високоенергетичних ядер водню). Земля постійно гравітаційно взаємодіє з Місяцем та Сонцем (в значно меншій мірі з іншими планетами Сонячної планети), що обумовлює припливні явища.  Обертання  Повний обіг навколо осі планета здійснює за добу — 23 години 56 хвилин 4 секунди. З цим рухом пов'язані декілька географічних наслідків:під дією сил тяжіння та відцентрової сили Земля стає опуклою поблизу екватора та сплющеною біля полюсів;відбувається зміна дня і ночі;утворюється оборотна сила, або сила Коріоліса, завдяки чому всі потоки (водні чи повітряні) в північній півкулі, що рухаються з півночі на південь, відхиляються від свого напрямку праворуч.  Орбіта  Земля виконує один оберт навколо Сонця за кожні 365,256 днів сонячного часу, що відповідає одному року (365 діб 6 годин 9 хвилин 9 секунд). Для зручності вимірюють три роки поспіль по 365 діб кожен, а до четвертого року, високосного, додають 1 добу. Середня відстань від Сонця становить 150 млн км. З точки зору земного спостерігача Сонце рухається на схід відносно зірок зі швидкістю 1°/день. Орбітальна швидкість планети становить у середньому 29,78 км/с.  Нахил осі обертання і сезони  Кут нахилу осі Землі до площини орбіти постійно становить 66° 33′. Нахил осі суттєво впливає на нерівномірний розподіл сонячної радіації по земній поверхні. Це призводить до регулярної зміни пір року.  Заселенність   Біосфера   Природні ресурси   Екологія та ризики   Людська географія   Адміністративний стан Землі   Розвиток уявлень про Землю Міфологія багатьох народів світу персоніфікувала Землю як божество, наприклад Гея у стародавніх греків. Священні тексти багатьох релігій містять розповіді про творіння Землі. Людські уявлення про форму Землі змінювалися з часом. Віра в пласку Землю поступилася уявленням про сферичну форму Землі з розвитком мореплавання. До 16 ст. здебільшого вважалося, що Земля є центром Всесвіту, але віра поступилася геліоцентризму, починаючи з часів Миколи Коперника.  Моделювання зображення Землі Для зручності отримання уявлення про Землю створюють різноманітні моделі. В залежності від призначення моделі поділяють на загальногеографічні (найпоширеніші) і тематичні (політичні, кліматичні, геологічні, тектонічні, рослинного, тваринного світу та ін.). Виділяють тривимірні та двовимірні моделі. До тривимірних відносять глобус — об'ємна модель Землі, що в загальних рисах зберігає її форму, зменшену в десятки мільйонів разів. Двовимірними способами зображення Землі є плани та карти.План — зображення на горизонтальній площині у великому постійному масштабі невеликої частини земної поверхні. На відміну від плану, географічна карта — зменшене зображення всієї земної поверхні або її частини на площині, побудоване за певними математичними правилами з урахуванням кулястості Землі.Форми рельєфу земної поверхні на моделі зображуються горизонталями.  Див. також Пульсаційна гіпотеза  Примітки   Посилання Світова статистика у реальному часіСторінка Землі на сайті НАСА (англ.)Земля в інфрачервоному спектрі і надвисокій якості (відео)