nông nghiệp là ngành sản xuất vật chất cơ bản của xã hội, sử dụng đất đai để trồng trọt và chăn nuôi, khai thác cây trồng và vật nuôi làm tư liệu và nguyên liệu lao động chủ yếu để tạo ra lương thực thực phẩm và một số nguyên liệu cho công nghiệp. nông nghiệp là một ngành sản xuất lớn, bao gồm nhiều chuyên ngành: trồng trọt, chăn nuôi, sơ chế nông sản; theo nghĩa rộng, còn bao gồm cả lâm nghiệp, thủy sản.nông nghiệp là một ngành kinh tế quan trọng trong nền kinh tế của nhiều nước, đặc biệt là trong các thế kỷ trước đây khi công nghiệp chưa phát triển.trong nông nghiệp cũng có hai loại chính, việc xác định sản xuất nông nghiệp thuộc dạng nào cũng rất quan trọng:nông nghiệp thuần nông hay nông nghiệp sinh nhai là lĩnh vực sản xuất nông nghiệp có đầu vào hạn chế, sản phẩm đầu ra chủ yếu phục vụ cho chính gia đình của mỗi người nông dân. không có sự cơ giới hóa trong nông nghiệp sinh nhai.nông nghiệp chuyên sâu: là lĩnh vực sản xuất nông nghiệp được chuyên môn hóa trong tất cả các khâu sản xuất nông nghiệp, gồm cả việc sử dụng máy móc trong trồng trọt, chăn nuôi, hoặc trong quá trình chế biến sản phẩm nông nghiệp. nông nghiệp chuyên sâu có nguồn đầu vào sản xuất lớn, bao gồm cả việc sử dụng hóa chất diệt sâu, diệt cỏ, phân bón, chọn lọc, lai tạo giống, nghiên cứu các giống mới và mức độ cơ giới hóa cao. sản phẩm đầu ra chủ yếu dùng vào mục đích thương mại, làm hàng hóa bán ra trên thị trường hay xuất khẩu. các hoạt động trên trong sản xuất nông nghiệp chuyên sâu là sự cố gắng tìm mọi cách để có nguồn thu nhập tài chính cao nhất từ ngũ cốc, các sản phẩm được chế biến từ ngũ cốc hay vật nuôi...  lịch sử   các nguồn gốc thời tiền sử làm vườn rừng (forest gardening) được xem là một hình thức nông nghiệp lâu đời nhất trên thế giới. các thức này bắt đầu vào thời kỳ tiền sử dọch theo các bờ sông trong rừng và ở các chân đồi ẩm ướt trong vùng nhiệt đới gió mùa. trong quá trình diễn biến từ từ của một gia đình cải thiện môi trường sống của họ, các loài nho và cây hữu ích dần được nhận dạng, được bảo vệ và cải tiến ngược lại các loài không mong muốn thì bị loại bỏ. thậm chí các loài ngoại lai được chọn lọc và trồng trọt trong khu vườn của họ.  thời cổ đại vùng trăng lưỡi liềm màu mỡ của tây Á, ai cập, và Ấn Độ là những nơi có hoạt động gieo trồng và thu hoạch theo kế hoạch sớm nhất so với hái lượm trong tự nhiên. sự phát triển độc lập của ngành nông nghiệp xuất hiện ở phía bắc và nam trung quốc, sahel của châu phi, new guinea và một số khu vực của châu mỹ. tám loài được xem là nền tảng cây trồng thời đồ đá mới là: lúa mì emmer và lúa mì einkorn, đại mạch, đậu hà lan, lens, vicia ervilia, cicer arietinum và lanh (linum usitatissimum).nông nghiệp được xem là bắt đầu sớm nhất ở vùng levant, Địa trung hải. tại di tích tell abu hureyra phát hiện dấu tích sớm nhất của lúa mì (chừng 9050 năm trước công nguyên). ngoài ra còn có nền văn minh nông nghiệp trồng lúa nước của cư dân đông nam á. nền văn minh nông nghiệp này xuất hiện vào khoảng 10000 đến 15000 nghìn năm trước công nguyênvào năm 5000 tcn, người sumer đã phá triển các kỹ thuật nông nghiệp thiết yếu như canh tác mở rộng trên quy mô lớn, canh tác một vụ, tưới tiêu, và sử dụng lực lược lao động chuyên biệt, đặc biệt dọc theo các đường thủy mà hiện nay là shatt al-arab, từ châu thổ vịnh ba tư đến tigris và euphrates. thuần hóa các loài aurochs và mouflon hoang dại thành bò nhà và cừu, mở ra việc sử dụng động vật làm thực phẩm/sợi. những người chăn cừu trở thành người cung cấp thực phẩm quan trọng theo phương thức xã hội du canh du cư. ngô, sắn (củ mì), và mì tinh được thần hóa đầu tiên ở châu mỹ vào khoảng 5200 tcn.một trung tâm thần hóa nhỏ của người dân bản địa phía Đông hoa kỳ, họ đã thuần hóa một số loại cây trồng. hoa hướng dương, thuốc lá, các giống bí và chenopodium cũng như các loại cây không phát triển như iva annua và hordeum pusillum đã được thần hóa. các loài thực phẩm dại khác có thể đã trải qua quá trình trồng trọt chọn lọc như lúa dại và phong đường. các giống dâu tây phổ biến nhất đã được thuần hóa ở tây bắc bắc mỹ.  thời trung cổ   ngày nay nông nghiệp hiện đại vượt ra khỏi sản xuất nông nghiệp truyền thống, loại sản xuất nông nghiệp chủ yếu tạo ra lương thực cho con người hay làm thức ăn cho các con vật. các sản phẩm nông nghiệp hiện đại ngày nay ngoài lương thực, thực phẩm truyền thống phục vụ cho con người còn các loại khác như: sợi dệt (sợi bông, sợi len, lụa, sợi lanh), chất đốt (mê tan, dầu sinh học, ethanol..), da thú, cây cảnh, sinh vật cảnh, chất hóa học (tinh bột, đường, mì chính, cồn, nhựa thông), lai tạo giống, các chất gây nghiện cả hợp pháp và không hợp pháp như (thuốc lá, cocaine..)thế kỷ 20 đã trải qua một sự thay đổi lớn trong sản xuất nông nghiệp, đặc biệt là sự cơ giới hóa trong nông nghiệp và ngành sinh hóa trong nông nghiệp. các sản phẩm sinh hóa nông nghiệp gồm các hóa chất để lai tạo, gây giống, các chất trừ sâu, diệt cỏ, diêt nấm, phân đạm.  xem thêm nông nghiệp việt namkhuyến nôngnông sản  chú thích   tham khảo   liên kết ngoài lịch sử là bộ môn khoa học nghiên cứu về quá khứ, đặc biệt là những sự kiện liên quan đến con người. Đây là thuật ngữ chung có liên quan đến các sự kiện trong quá khứ cũng như những ghi nhớ, phát hiện, thu thập, tổ chức, trình bày, giải thích và thông tin về những sự kiện này. những học giả viết về lịch sử được gọi là nhà sử học. các sự kiện xảy ra trước khi có những ghi chép lại được coi là thời tiền sử.lịch sử có thể tham khảo những môn học trừu tượng, trong đó sử dụng câu chuyện để kiểm tra và phân tích chuỗi các sự kiện trong quá khứ, và khách quan xác định các mô hình nhân quả đã ảnh hưởng đến các sự kiện trên. các nhà sử học đôi khi tranh luận về bản chất của lịch sử và tính hữu dụng của nó bằng cách thảo luận nghiên cứu về chính lịch sử như một cách để cung cấp tầm nhìn về những vấn đề của hiện tại.các câu chuyện phổ biến của nền văn hóa nhất định, nhưng không được các nguồn thông tin khách quan khẳng định (ví dụ như những câu chuyện truyền thuyết về vua arthur trong văn hóa phương tây và lạc long quân và Âu cơ trong văn hóa việt) thường được phân loại là di sản văn hoá hay truyền thuyết, bởi vì những câu chuyện này không hỗ trợ việc điều tra khách quan vốn là một yêu cầu khắt khe của bộ môn sử học.herodotus, một nhà sử học hy lạp ở thế kỷ thứ 5 tcn được coi là trong là cha đẻ của lịch sử phương tây, và cùng với người cùng thời thucydides đã góp phần tạo nền tảng cho việc nghiên cứu hiện đại của lịch sử nhân loại. các tác phẩm của họ vẫn còn được đọc cho đến tận ngày nay. sự khác biệt giữa cách tiếp cận lịch sử tập trung vào văn hóa của herodotus và cách tiếp cận lịch sử tập trung vào quân sự của thucydides vẫn còn gây tranh cãi giữa các nhà sử học khi họ viết lịch sử của thời hiện đại. Ở các nước phương Đông, cuốn sử đầu tiên kinh xuân thu là biên niên sử nổi tiếng được biên dịch từ 722 tcn mặc dù chỉ còn bản in ở thế kỷ thứ 2 tcn còn truyền lại đến nay.Ảnh hưởng từ thời cổ đại đã giúp tạo ra hàng loạt các quan niệm về bản chất của lịch sử. các quan niệm này đã phát triển qua nhiều thế kỷ và tiếp tục thay đổi cho đến ngày hôm nay. nghiên cứu hiện đại về lịch sử có phạm vi rộng, nó bao gồm việc nghiên cứu các mảng cụ thể và nghiên cứu một số yếu tố mang tính tức thời tại chỗ hoặc theo các chủ đề điều tra lịch sử. thường lịch sử được giảng dạy như một phần của giáo dục tiểu học và trung học, và nghiên cứu khoa học lịch sử là một môn học chính trong các khoa nghiên cứu của trường đại học.  khái niệm tiếng hy lạp: ἱστορία, historia, có nghĩa là sự tìm hiểu kiến thức bằng cách điều tra. khi nói đến lịch sử, theo giải thích đơn giản, lịch sử là những gì thuộc về quá khứ và gắn liền với xã hội loài người. với ý này, lịch sử bao trùm tất cả mọi lĩnh vực trong xã hội, đa diện do đó khó định nghĩa chính xác và đầy đủ. vì thế, định nghĩa về lịch sử được rất nhiều nhà nghiên cứu đưa ra.Định nghĩa ngắn gọn của tiến sĩ sue peabody: lịch sử là một câu chuyện chúng ta nói chúng ta là ai.nhà bác học người la mã cicero (106-45 tcn) đưa ra quan điểm: historia magistra vitae (lịch sử chính yếu của cuộc sống) với yêu cầu đạt tới lux veritatis (ánh sáng của sự thật).các định nghĩa dưới thường cũng chỉ đúng một phần, lịch sử được hiểu theo ba ý chính được các nhà nghiên cứu đồng ý:việc diễn ra trong quá khứ: những sự kiện diễn ra trong quá khứ cho đến thời điểm hiện tại, không thể thay đổi được, cố định trong không gian và thời gian, mang tính chất tuyệt đối và khách quan.ghi lại những việc diễn ra trong quá khứ: con người muốn nắm bắt quá khứ, diễn đạt theo sự kiện theo từ ngữ và giải thích ý nghĩa của sự kiện, mang tính chất tương đối và chủ quan của người ghi lại bằng những câu chuyện kể.làm thành tài liệu của việc diễn ra trong quá khứ: cách làm hoặc quá trình tập hợp những sự việc diễn ra trong quá khứ thành tài liệu cũng chính là câu chuyện kể đối với hiện tại.lịch sử ít nhất có hai nghĩa. thứ nhất là sự biến đổi của vật tồn tại trong hiện thực được diễn đạt khác đi và định nghĩa là lịch sử. tuy nhiên việc bảo tồn quá trình đó là không có và cuối cùng biến mất. một ý nghĩa khác của lịch sử là chỉ kết quả ghi chép lại với đối tượng là sự biến chuyển đang dần biến mất đó tức là ghi chép lịch sử. như vậy cái trước được gọi là nghĩa rộng: toàn thể các sự kiện, cái thứ hai được gọi là sách lịch sử. các nhà nghiên cứu đều có mong muốn nghiên cứu sâu lịch sử và dự đoán tương lai.tuy nhiên cả ghi chép lịch sử cũng không có khả năng ghi chép toàn bộ khuôn mặt nó chịu sự chi phối của tri thức, giá trị quan, bối cảnh thời đại, lực lượng của người chấp bút và nó trở thành hiện tượng được ghi chép qua bộ lọc và bóp méo sự thật. edward hallett carr trong tác phẩm lịch sử là gì đã chỉ ra điều đó. các ghi chép trong chính sử bao gồm sự phản tỉnh hay bất lợi cho kẻ thắng thường có độ tin cậy cao hơn.  cách mô tả sự kiện bao gồm sự kiện bản thể luận và sự kiện nhận thức luận nên do đó, trong thực tế, chỉ có một số sự kiện lịch sử được xem là thật. Đa số các nhà nghiên cứu các sự kiện lịch sử này (thường được gọi là sử gia) tin rằng quan điểm hiện tại của chúng ta có thể đổi cách hiểu những sự kiện xưa. vì thế cách giải thích những sự kiện xưa thay đổi thường xuyên qua các thời kỳ. những giải thích dựa theo các nguồn gốc căn bản – những văn kiện được viết ra vào lúc đó hay gần sau lúc đó – thường được xem là có giá trị nhất.cuối thế kỷ xx, đặc biệt sau sự tan rã của hệ thống xã hội chủ nghĩa và kết thúc cuộc chiến tranh lạnh, nhiều nhà triết học nổi bật như là francis fukuyama ra tuyên bố lịch sử đã chấm dứt. Đây cũng là xuất phát điểm cho nhiều lý luận cơ sở hình thành nên các nhánh của môn lịch sử sau thời hậu hiện đại (after post-modernism).phương pháp nghiên cứu lịch sử chủ yếu là phương pháp theo tiến trình lịch sử, hoặc phương pháp logic.  phương tây nhà sử học viết sử trong bối cảnh lịch sử của họ, và lưu ý do những ý tưởng giải thích về quá khứ chủ đạo đương đại, và đôi khi viết để cung cấp những bài học cho xã hội của họ. theo lời của benedetto croce, tất cả lịch sử là lịch sử đương đại. lịch sử được thúc đẩy bởi sự hình thành của một luận thức thực sự của quá khứ thông qua các tường thuật và phân tích các sự kiện trong quá khứ liên quan đến con người. nguyên tắc hiện đại của lịch sử là dành riêng cho các tác phẩm của cách diễn thuyết này.người được nhắc đến đầu tiên là herodotus, cha đẻ của sử học, tác phẩm historíai, ghi nhận những lời kể, câu chuyện nào đáng tin cậy hay kém tin cậy. Ông đi đến nhiều nơi để xác minh những ghi nhận tìm ra được câu chuyện lịch sử trung thực của vùng Địa trung hải, trong sách của ông không có một ghi chép bình luận nào về các câu chuyện được nêu ra. theo cách này, lịch sử là câu chuyện kể, phương pháp kể lại câu chuyện được biết như phương pháp đầu tiên trong viết sử, được nhiều nhà nghiên cứu đề cao vì cho rằng sự kiện lịch sử mang tính chất khách quan nhất, trung thực nhất.trái với cách viết của herodotus, thucydides được xem là nhà sử học khoa học đầu tiên vì ông bỏ qua yếu tố thần thánh trong các sự kiện lịch sử, tác phẩm history of the peloponnesian war- kể lại cuộc chiến tranh giữa hai thành bang sparta và athena. như thế, ông trở thành người thiết lập yếu tố giải thích cho sự kiện lịch sử, đưa ra nguyên sâu xa và trực tiếp đối với sự kiện lịch sử.về sau, các nhà sử gia châu Âu thời trung cổ, là những người viết sử với mục đích giáo huấn, chủ yếu viết về lịch sử nhà thờ và các nhà cai trị tại địa phương, các vị vua của các triều đại. các sử gia này xem việc diễn ra trong quá khứ như một định luật và viết sử chỉ ra bài học trong quá khứ, việc chép sử chính là công việc để nêu gương cho nhân dân và đem lại bài học cho nhà cầm quyền, thể hiện trong các tác phẩm history of the church của eusebius xứ caesarea, lịch sử người frank của grégoire de tours. như thế, thường thì các sử gia chọn chép những sự kiện nào có lợi cho nhà cầm quyền hoặc giáo hội mà thôi.người đã đưa cách viết sử giải thích áp dụng vào những sự kiện lịch sử hiện đại là leopold von ranke, nhà sử gia Đức thế kỷ xix, cha đẻ nền sử học hiện đại. Ông đã thiết lập nền tảng cho cách viết sử sau này với việc nhấn mạnh nguồn tư liệu, chú trọng tài liệu lưu trữ, những câu chuyện lịch sử (narrative history), phát triển lịch sử chính trị. ranke được nhiều người nhắc đến với nguyên tắc gây nhiều tranh cãi: wie es eigentlich gewes (thể hiện những gì đã thực sự diễn ra), từ nguyên tắc đó, có ý kiến cho rằng sử gia chỉ nên đưa ra các sự kiện lịch sử và không kèm theo bất cứ quan điểm cá nhân nào; và một số nhà nghiên cứu khác thì cho rằng ý của ranke là sử gia phải khám phá các sự kiện lịch sử và tìm ra tư tưởng phổ biến của thời đại tác động lên những sự kiện này.  Á Đông   trung quốc vào thời tây hán sử gia trung quốc, tư mã thiên (司馬遷) (145 – 90 tcn) được xem là cha đẻ sử học trung quốc, đã dùng cách viết biên niên để soạn tác phẩm sử ký (những ghi chép của nhà sử học vĩ đại) ghi chép lại những câu lịch sử trung quốc theo thời gian, không có lời bình luận nào trong sách. nó đã xây dựng một phong cách viết sử mà sau này trở thành khuôn mẫu chính thức cho tài liệu lịch sử trung hoa. trong sử ký, tư mã thiên trình bày các sự kiện theo chuỗi kèm theo chú giải, nguồn tham khảo. công trình này gồm 526.500 chữ, 130 thiên; không theo trình tự thời gian, mà theo 5 chủ đề, bao gồm bản kỷ, biểu, thư, thế gia, liệt truyện; viết về nhiều lĩnh vực của xã hội gồm âm nhạc, lễ hội, lịch, tín ngưỡng, kinh tế; kèm theo một nguồn tham khảo lớn. trước ông, lịch sử được viết dành cho triều đình. phong cách viết sử mở rộng cho nhiều mặt của xã hội trong sử ký sau này ảnh hưởng đến trịnh tiều (鄭樵 - zhèngqiáo) khi viết thông sử (通史 - tongshi) hay tư mã quang (司馬光 - sima guang) khi viết tư trì thông giám (資治通鑑 - zizhi tongjian). phong cách này còn ảnh hưởng đến cách viết sử thời trung cổ của các nước láng giềng, như triều tiên, việt nam.  xem thêm lịch sử quân sựtiểu sửlịch sử việt nam  chú thích   liên kết ngoài best history sites.netbbc history siteinternet history sourcebooks project see also internet history sourcebooks project. collections of public domain and copy-permitted historical texts for educational usethe history channel onlinehistory channel ukvăn học là khoa học nghiên cứu văn chương. hiểu một cách hạn chế hơn, văn học là dạng văn bản được coi là một hình thức nghệ thuật, hoặc bất kỳ một bài viết nào được coi là có giá trị nghệ thuật hoặc trí tuệ, thường là do cách thức triển khai ngôn ngữ theo những cách khác với cách sử dụng bình thường. trong các định nghĩa hiện đại hơn, văn học bao hàm cả các văn bản được nói ra hoặc được hát lên (văn học truyền miệng). sự phát triển trong công nghệ in ấn đã cho phép phân phối và phát triển các tác phẩm chữ viết, và tạo ra loại văn học điện tử.văn học có thể phân loại thành: hư cấu hoặc phi hư cấu (theo nội dung), và thơ hoặc văn xuôi (theo hình thức). thể loại văn xuôi có thể phân loại tiếp thành tiểu thuyết, truyện ngắn và kịch bản. các tác phẩm văn học có thể được phân loại theo từng giai đoạn lịch sử được nhắc đến, hoặc một số thể loại nội dung hoặc hành văn đặc thù (bi kịch, hài kịch, lãng mạn, gợi tình v.v..)  Đặc trưng văn học Đặc trưng đối tượng và nội dung của văn nghệĐặc trưng của tư duy nghệ thuậtcấu trúc chỉnh thể của hình tượng nghệ thuật  tác phẩm văn học   các khái niệm chung Đề tài: khái niệm chỉ loại các hiện tượng đời sống được miêu tả, phản ánh trực tiếp trong sáng tác văn học. Đề tài là phương diện khách quan của nội dung tác phẩm.chủ đề: vấn đề cơ bản, vấn đề trung tâm được tác giả nêu lên, đặt ra qua nội dung cụ thể của tác phẩm văn học.tư tưởng tác phẩm văn học: nhận thức, lý giải và thái độ đối với toàn bộ nội dung cụ thể sống động của tác phẩm văn học, cũng như những vấn đề nhân sinh đặt ra ở trong đó.nhân vật văn học: con người cụ thể được miêu tả trong tác phẩm văn học. nhân vật văn học có thể có tên riêng hoặc không có tên riêng. khái niệm nhân vật văn học có khi được sử dụng như một ẩn dụ, không chỉ một con người cụ thể nào cả, mà chỉ một hiện tượng nổi bật náo đó trong tác phẩm. chẳng hạn có thể nói: nhân dân là nhân vật chính trong Đất nước đứng lên của nguyên ngọc.kết cấu: là toàn bộ tổ chức phức tạp và sinh động của tác phẩm. cần phân biệt bố cục và kết cấu của tác phẩm. thuật ngữ bố cục nhằm chỉ sự sắp xếp, phân bố các chương đoạn, các bộ phận của tác phẩm theo một trình tự nhất định. thuật ngữ kết cấu thể hiện một nôi dung rộng rãi phức tạp hơn. tổ chức tác phẩm không chỉ giới hạn ở sự tiếp nối bề mặt, ở những tương quan bên ngoài giữa các bộ phận, chương đoạn mà còn bao hàm sự liên kết bên trong, nghệ thuật kiến trúc nội dung cụ thể của tác phẩm. bố cục là một phương diện của kết cấu.ngôn từ nghệ thuật:  thể loại văn học   trữ tình thơ: là một loại hình nghệ thuật dùng từ, dùng chữ trong ngôn ngữ làm chất liệu, và sự chọn lọc từ cũng như tổ hợp của chúng được sắp xếp dưới một hình thức lôgíc nhất định tạo nên hình ảnh hay gợi cảm âm thanh có tính thẩm mỹ cho người đọc, người nghe.thơ là loại sáng tác văn học có vần điệu, có đặc điểm ngắn gọn, súc tích, nhiều ý cô đọng, tuân theo các quy luật các quy luật nhất định. thơ thường dùng như một hình thức biểu tả cảm xúc trữ tình, hoặc tình cảm xúc động trước một hiện tượng xảy ra trong cuộc sống, như khi người ta đứng trước một phong cảnh ngoạn mục, hoặc đứng trước một thảm cảnh.ca dao.từ khúctruyện thơtrường cathơ trường thiên  tác phẩm tự sự truyện vừatruyện ngắnsử thingụ ngôn  kịch bản văn học bi kịchhài kịchkịch tự sự  loại thể khác kývăn chính luậntừ (thể loại văn học)  trào lưu, trường phái khi nghiên cứu về văn học, người ta cũng phân chia văn học theo các dòng, các trường phái khác nhau: văn học hiện thực, văn học lãng mạn, văn học cổ điển, văn học dân gian, văn học hiện đại, văn học mới, văn học hậu hiện đại, văn học phương Đông, văn học phương tây, văn học trung quốc, văn học nga, văn học việt nam, văn học pháp. văn học nhật  xem thêm   tham khảo   liên kết ngoài roma (tiếng Ý: roma; tiếng latinh: rōma; còn gọi rôma hay la mã trong tiếng việt) là thủ đô của nước Ý. roma là thành phố và là cộng đồng lớn nhất và đông dân nhất ở Ý với hơn 2,7 triệu cư dân trong phạm vi 1.285,3 km2, nếu tính cả khu vực đô thị xung quanh là 3,8 triệu. thành phố roma nằm ở trung tâm vùng phía tây của bán đảo Ý, tọa lạc tại hợp lưu của sông aniene vào sông tevere và thuộc vùng lazio của nước này.lịch sử roma trải dài hơn 2500 năm. Đây là thành phố thủ đô của vương quốc la mã, cộng hòa la mã và Đế quốc la mã, là nơi quyền lực thống trị ở tây Âu và các vùng đất giáp biển Địa trung hải trong hơn 700 năm từ thế kỷ thứ nhất trước công nguyên cho tới thế kỷ thứ 7 cn. từ thế kỷ thứ nhất cn, roma đã trở thành nơi cư ngụ chủ yếu của giáo hoàng. sau khi sự thống trị của Đế quốc Đông la mã kết thúc, từ thế kỷ thứ 8, roma trở thành thủ đô của lãnh thổ giáo hoàng mãi cho đến năm 1870. năm 1871 roma trở thành thủ đô của vương quốc Ý. năm 1946 quốc gia này chính thức đổi tên thành cộng hoà Ý.vào thời trung cổ, về mặt thế tục, roma cũng thuộc sự cai quản của các giáo hoàng như giáo hoàng alexanđê vi và giáo hoàng lêô x, những giáo hoàng này đã biến thành phố roma trở thành một trong những trung tâm lớn của thời kỳ phục hưng Ý, cùng với firenze. phiên bản ngày nay của vương cung thánh đường thánh phêrô đã được xây dựng ở thời điểm này và michelangelo đã vẽ lên những bức họa ở nhà nguyện sistina. các nghệ sĩ và kiến trúc sư nổi tiếng như bramante, bernini và raphael cũng có thời gian từng ở roma và đã góp phần cho nền kiến trúc phục hưng và baroque.trong năm 2007, roma được xếp thứ 11 trong những thành phố có nhiều du khách viếng thăm nhất thế giới, riêng tại liên minh châu Âu đứng thứ 3, đồng thời cũng là điểm du lịch thu hút du khách phổ biến nhất ở Ý. thành phố roma là một trong những thương hiệu thành phố thành công nhất tại châu Âu và trên toàn thế giới, cả về danh tiếng lẫn tài sản. khu trung tâm mang tính lịch sử của roma được unesco công nhận là di sản thế giới. những di tích và bảo tàng như bảo tàng vatican và đấu trường la mã đều nằm trong danh sách 50 điểm du lịch được viếng thăm nhiều nhất thế giới (bảo tàng vatican đón tiếp 4,2 triệu du khách du lịch và đấu trường la mã có 4 triệu khách du lịch hàng năm).  nguồn gốc tên gọi theo truyền thuyết thì chính người roman cổ đã tự lập nên thành phố này, cũng theo truyền thuyết thì nguồn gốc của cái tên roma đến từ người thành lập và người lãnh đạo đầu tiên của thành phố vua romulus.tuy nhiên, có vẻ như cái tên romulus được bắt nguồn từ roma. vào đầu thế kỷ thứ 4, có nhiều giả thuyết về cái tên roma. một vài nhà nghiên cứu đã chú trọng vào các cách giải thích khác nhau.:rumon hay rumen, tên khác của sông tiber, giống với cách giải thích theo tiếng hy lạp, động từ ῥέω (rhèo) và động từ tiếng latinh ruo, đều có nghĩa là chảy;từ từ ῤώμη (rhōmē) trong tiếng hy lạp, nghĩa là sức mạnh.  lịch sử   lịch sử sơ khởi  có bằng chứng khảo cổ về việc loài người sống tại khu vưc roma từ khoảng 14.000 năm trước, song lớp đất dày đặc gồm các mảnh vụn có niên đại muộn hơn nhiều đã che lấp các di chỉ đồ đá cũ và đồ đá mới. bằng chứng về các công cụ bằng đá, đồ gốm và vũ khí bằng đá chứng thực con người hiện diện khoảng 10.000 năm. một vài cuộc khai quật hỗ trợ cho quan điểm rằng roma phát triển từ các khu định cư chăn thả gia súc trên Đồi palatino, được dựng lên phía trên khu vực quảng trường la mã sau này. từ cuối thời đại đồ đồng đến khi bắt đầu thời đại đồ sắt, mỗi ngọn đồi giữa biển và đồi campidoglio có một làng ở trên đỉnh (tại đồi campidoglio có một làng được chứng thực có từ cuối thế kỷ 14 tcn). tuy nhiên, chúng đều chưa đạt tới hạng đô thị. ngày nay, tồn tại đồng thuận phổ biến rằng thành phố dần phát triển thông qua thu nạp một vài làng quanh làng lớn nhất nằm trên đồi palatino. quá trình thu nạp được thuận lợi nhờ gia tăng sức sản xuất nông nghiệp cao hơn mức tự cung tự cấp, nó cũng cho phép hình thành các hoạt động thuộc khu vực kinh tế thứ nhì và thứ ba. Điều này lại kéo theo đẩy nhanh phát triển mậu dịch với các thuộc địa của người hy lạp tại miền nam Ý (chủ yếu là ischia và cumae). những bước phát triển này theo chứng cứ khảo cổ học thì diễn ra vào giữa thế kỷ 8 tcn, có thể được xem là mốc khai sinh thành phố. mặc dù có những cuộc khảo cổ gần đây trên đồi palatino, song quan điểm rằng roma được thành lập có chú ý vào giữa thế kỷ 8 tcn, giống như truyền thuyết về romulus đưa ra, vẫn là một giả thuyết ngoài lề.các câu truyện truyền thống do người la mã cổ đại truyền đời cho nhau giải thích lịch sử sơ khởi của thành phố bằng truyền thuyết và thần thoại. thần thoại quen thuộc nhất trong số đó, và có lẽ cũng là nổi tiếng nhất trong tất cả thần thoại la mã, đó là câu chuyện về romulus và remus, hai anh em sinh đôi được một con sói cho bú. họ quyết định xây dựng một thành phố, song sau một lần tranh luận, romulus giết người anh em song sinh và thành phố được lấy theo tên ông. theo những người chép sử la mã, sự kiện diễn ra vào 21 tháng 4 năm 753 tcn. truyền thuyết này hoà hợp với một truyền thuyết song sinh được tạo ra từ trước đó, rằng có một người tị nạn troia tên là aeneas đào thoát sang Ý và lập ra dòng dõi la mã thông qua con trai ông là iulus, trùng tên với triều đại julius-claudius.  thời quân chủ, cộng hoà và đế quốc  sau khi được romulus thành lập theo truyền thuyết, roma (la mã) nằm dưới quyền cai trị của một hệ thống quân chủ trong 244 năm, ban đầu là với các quân chủ gốc latinh và sabini và sau đó là các quốc vương người etrusca. theo truyền thuyết, vương vị truyền qua bảy người: romulus, numa pompilius, tullus hostilius, ancus marcius, tarquinius priscus, servius tullius và tarquinius superbus. năm 509 tcn, người roma trục xuất vị quốc vương cuối cùng khỏi thành phố và lập ra một nền cộng hoà đầu xỏ. roma sau đó bắt đầu một giai đoạn có đặc điểm là đấu tranh nội bộ giữa quý tộc và bình dân, và chiến tranh liên miên chống lại các cộng đồng tại miền trung Ý: etrusca, latinh, volsci, aequi, marsi. sau khi trở thành chủ nhân của khu vực latium, roma dẫn đầu một số cuộc chiến tranh với kết quả là chinh phục bán đảo Ý từ khu vực miền trung đến magna graecia.trong thế kỷ 3 và 2 tcn, roma thiết lập quyền bá chủ trên Địa trung hải và phương Đông, thông qua ba cuộc chiến tranh punic (264–146 tcn) chống lại thành carthago và ba cuộc chiến tranh chiến tranh macedonia (212–168 bc) chống lại macedonia. từ khi bắt đầu thế kỷ 2 tcn, quyền lực là đối tượng tranh chấp giữa hai nhóm quý tộc: phái quý nhân đại diện cho bộ phận bảo thủ trong viện nguyên lão, và phái bình dân dựa vào giúp đỡ của bình dân. trong cùng giai đoạn, việc tiểu nông bị phá sản và lập các điều trang nô lệ lớn đã khuyến khích một lượng lớn dân chúng di cư đến thành phố. chiến tranh liên tiếp tạo tính cần thiết về một đội quân chuyên nghiệp, họ trung thành với tướng lĩnh của mình hơn là với cộng hoà. do đó, vào nửa cuối của thế kỷ 2 và thế kỷ 1 tcn diễn ra xung đột cả ở bên ngoài lẫn bên trong. sau nỗ lực thất bại nhằm cải cách xã hội của tiberius và gaius gracchus thuộc phái bình dân, và chiến tranh chống lại jugurtha, phát sinh cuộc nội chiến đầu tiên giữa gaius marius và sulla. theo sau là một cuộc khởi nghĩa nô lệ quy mô lớn dưới quyền spartacus, và sau đó là thành lập liên minh tam hùng thứ nhất với caesar, pompey và crassus. cuộc chinh phục gallia khiến caesar trở nên vô cùng mạnh mẽ và được lòng dân, dẫn tới cuộc nội chiến thứ nhì chống viện nguyên lão và pompey. sau khi giành thắng lợi, caesar tự lập làm độc tài chung thân. việc ông bị ám sát dẫn đến liên minh tam hùng thứ hai gồm octavius, marcus antonius và lepidus, và một cuộc nội chiến khác giữa octavius và antonius. octavius đến năm 27 tcn trở thành princeps civitatis và lấy tước là augustus, lập ra chính thể nguyên thủ, một nền chính trị lưỡng đầu giữa nguyên thủ và viện nguyên lão. la mã được lập thành một đế quốc trên thực tế, đạt đến mức độ bành trướng tối đa vào thế kỷ 2 dưới quyền hoàng đế traianus. roma được xác nhận là caput mundi, tức thủ đô của thế giới, một từ đã được đưa ra từ giai đoạn cộng hoà. trong hai thế kỷ đầu tiên, đế quốc có quân chủ thuộc các triều đại julius-claudius, flavius (họ cho xây một đài vòng gọi là colosseum) và antoninus. thời gian này còn có đặc điểm là truyền bá cơ Đốc giáo, do jesus thuyết pháp tại judea vào nửa đầu thế kỷ 1 (thời tiberius) và được các tông đồ của ông truyền bá khắp đế quốc và bên ngoài. thời kỳ triều đại antoninus được xem là thời cực thịnh của Đế quốc, với lãnh thổ trải dài từ Đại tây dương đến euphrates và từ anh đến ai cập. sau khi kết thúc triều đại severus vào năm 235, Đế quốc bước vào một giai đoạn 50 năm mang tên khủng hoảng thế kỷ thứ ba, khi đó diễn ra nhiều cuộc nổi dậy của các tướng lĩnh nhằm giữ vững khu vực mà họ được giao do sự yếu kém của nhà cầm quyền trung ương tại roma. bất ổn gây ra suy thoái kinh tế, lạm phát tăng nhanh chóng do chính phủ làm giảm giá trị tiền nhằm đáp ứng chi tiêu. các bộ lạc german dọc sông rhine và phía bắc balkan tiến hành các cuộc xâm nhập từ thập niên 250-280. Đế quốc ba tư xâm chiếm vài lần trong thập niên 230 đến 260, song cuối cùng bị đánh bại.cơ Đốc giáo dưới dạng tín điều nicea trở thành tôn giáo chính thức của đế quốc vào năm 380, được gọi là sắc lệnh thessalonica. theodosius i là hoàng đế cuối cùng của la mã thống nhất: sau khi ông mất vào năm 395 hai con trai của ông là arcadius và honorius phân chia đến quốc thành hai phần phía tây và phía đông. trị sở của chính phủ Đế quốc tây la mã được chuyển đến ravenna sau cuộc bao vây milano vào năm 402. trong thế kỷ 5, các hoàng đế trong thập niên 430 hầu hết cư trú tại roma. roma bị mất vị thế trung tâm trong cai quản đế quốc, và bị người visigoth dưới quyền alaric i cướp phá vào năm 410, song chịu rất ít tổn thất về vật chất, và hầu hết chúng được tu sửa. các giáo hoàng tô điểm cho thành phố bằng các vương cung thánh đường cỡ lớn, như santa maria maggiore (cộng tác với các hoàng đế). dân số thành phố giảm từ 800.000 xuống 450-500.000 khi thành phố bị người vandal dưới quyền genseric cướp phá vào năm 455. các hoàng đế yếu đuối trong thế kỷ 5 không thể ngăn nổi việc suy sụp, và Đế quốc tây la mã kết thúc vào ngày 22 tháng 8 năm 476 khi romulus augustus bị phế truất, đối với nhiều sử gia đây là mốc khởi đầu trung cổ.  trung cổ  giám mục roma được gọi là giáo hoàng, và roma là nơi quan trọng từ thời kỳ đầu của cơ Đốc giáo do hai tông đồ pedro và paulo tử đạo tại đây. các giám mục của roma cũng được nhìn nhận là những người kế thừa của pedro. thành phố do đó tăng tầm quan trọng với vị thế là trung tâm của giáo hội công giáo. sau khi Đế quốc tây la mã sụp đổ vào năm 476, roma ban đầu nằm dưới quyền kiểm soát của odoacer và sau đó là bộ phận của vương quốc ostrogoth trước khi qua tay Đông la mã sau chiến tranh gothic (535-554), song cuộc chiến này tàn phá thành phố. dân số roma suy giảm từ hơn một triệu vào năm 210 xuống 500.000 vào năm 273 và còn 35.000 sau chiến tranh gothic, làm giảm quy mô thành phố còn một nhóm các toà nhà có người ở nằm rải rác trên một khu vực lớn các tàn tích và vườn tược.sau khi người lombard xâm chiếm Ý, thành phố vẫn thuộc Đông la mã trên danh nghĩa, song trong thực tế các giáo hoàng theo đuổi chính sách cân bằng giữa Đông la mã, người frank và người lombard. năm 729, quốc vương của người lombard là liutprand tặng cho giáo hội thị trấn sutri phía bắc latium, khởi đầu quyền lực lâm thời của giáo hội. năm 756, sau khi đánh bại người lombard, pépin lùn giao cho giáo hoàng quyền hạn tạm thời đối với công quốc roma và khu đốc chủ giáo ravenna, qua đó lập nên lãnh thổ giáo hoàng. kể từ giai đoạn này, ba thế lực cố gắng cai trị thành phố: giáo hoàng và giới quý tộc; các thủ lĩnh dân quân cùng thẩm phán, viện nguyên lão và dân chúng; quốc vương của người frank, cũng như quốc vương của người lombard, patricius và hoàng đế. ba phái này (thần quyền, cộng hoà và đế quốc) là một đặc trưng trong sinh hoạt roma suốt thời trung cổ. vào đêm giáng sinh năm 800, giáo hoàng leo iii trao vương miện cho charlemagne tại roma với tư cách hoàng đế của Đế quốc la mã thần thánh. năm 846, người Ả rập hồi giáo tấn công bất thành vào tường thành roma, song cướp phá các vương cung thánh đường thánh pedro và paulo nằm ngoài tường thành. sau khi quyền lực của vương triều caroling sụp đổ, roma lâm vào tình trạng vô chính phủ phong kiến, một số gia đình quý tộc không ngừng chiến đấu chống lại giáo hoàng, hoàng đế và chống lẫn nhau. trong thời gian này, theodora và con gái bà là marozia trở thành thiếp và mẹ của một số giáo hoàng, và của lãnh chúa phong kiến quyền lực crescentius, là người đấu tranh chống các hoàng đế otto ii và otto iii. các bê bối trong giai đoạn này thúc đẩy chế độ giáo hoàng tự cải cách: bầu cử giáo hoàng được dành cho các hồng y, và một cuộc cải cách tăng lữ được nỗ lực tiến hành. Động lực đằng sau việc này là tu sĩ ildebrando da soana, ông từng được bầu làm giáo hoàng và tham gia tranh luận về bổ nhiệm giáo sĩ chống hoàng đế heinrich iv. sau đó, roma bị người norman dưới quyền robert guiscard cướp bóc và đốt cháy vào năm 1084, họ tiến vào thành phố để hỗ trợ giáo hoàng.trong giai đoạn này, thành phố được tự trị dưới quyền một senatore hoặc patrizio: trong thế kỷ 12. chính quyền này thường thấy trong các thành phố Ý, tiến hoá thành công xã trung cổ, là một hình thức tổ chức xã hội mới, thể hiện các tầng lớp giàu có mới. giáo hoàng lucius ii đã chiến đấu chống công xã roma, và cuộc đấu tranh tiếp tục dưới quyền giáo hoàng eugenius iii: công xã liên minh với giới quý tộc được ủng hộ từ arnaldo da brescia, một tu sĩ và nhà cải cách tôn giáo và xã hội. sau khi giáo hoàng từ trần, arnaldo bị adrianus iv tống giam, đánh dấu kết thúc quyền tự trị của công xã. thời kỳ dưới quyền giáo hoàng innocent iii là đỉnh cao của chế độ giáo hoàng, công xã thanh lý viện nguyên lão, thay thế nó bằng một senatore lệ thuộc giáo hoàng. năm 1266, charles i của anjou được bổ nhiệm làm nghị sĩ khi đang tiến về phương nam để giao tranh với nhà staufer nhân danh giáo hoàng. charles thành lập sapienza, là trường đại học của roma. trong giai đoạn này, giáo hoàng từ trần, và các hồng y tụ họp tại viterbo không thể nhất trí về người kế vị, thị dân tức giận và đã dỡ mái toà nhà nơi tụ họp, giam cầm các hồng y cho đến khi họ chọn ra giáo hoàng mới, sự kiện này đánh dấu khởi đầu mật nghị hồng y. trong giai đoạn này, thành phố cũng bị tàn phá trước các cuộc giao tranh liên tiếp giữa các gia đình quý tộc: annibaldi, caetani, colonna, orsini, conti, họ có công sự xây trên các đại công trình la mã cổ đại, chiến đấu với nhau để kiểm soát chế độ giáo hoàng.giáo hoàng bonifacio viii là giáo hoàng cuối cùng đấu tranh cho lãnh địa tổng thể của giáo hội, ông tuyên bố một cuộc thập tự chinh chống lại colonna, và đến năm 1300 ông kêu gọi năm thánh đầu tiên, khiến hàng triệu người hành hương đến roma. tuy nhiên, hy vọng của ông bị tiêu tan dưới tay quốc vương pháp philippe iv và khiến ông mất mạng. sau đó, một giáo hoàng mới trung thành với người pháp được bầu ra, và chế độ giáo hoàng được di dời trong một giai đoạn đến avignon (1309–1377). trong giai đoạn này, thành phố bị bỏ bê, cho đến khi quyền lực vào tay một nhân vật bình dân là cola di rienzo. Ông là một người theo chủ nghĩa lý tưởng và yêu thích roma cổ đại, mơ tưởng về tái sinh Đế quốc la mã. sau khi nắm quyền với tư cách tribuno (quan bảo dân), các cải cách của ông bị dân chúng bác bỏ. cola buộc phải chạy trốn, và trở lại trong đoàn tuỳ tùng của hồng y albornoz, chịu trách nhiệm khôi phục quyền lực của giáo hội tại Ý. sau khi trở lại nắm quyền trong một thời gian ngắn, ông bị dân chúng hành hình, và albornoz có thể nắm quyền sở hữu thành phố, rồi đến năm 1377 dưới thời gregorius xi roma lại trở thành trị sở của chế độ giáo hoàng. việc chế độ giáo hoàng trở lại roma trong năm đó đã mở đường cho ly giáo tây phương (1377–1418), và trong bốn mươi năm tiếp theo, thành phố là nạn nhan của các cuộc đấu tranh làm tan vỡ giáo hội.  cận đại năm 1418, công đồng constance giải quyết ly giáo tây phương, và bầu ra một giáo hoàng roma là martinus v. sự kiện này giúp roma có một thế kỷ hoà bình nội bộ, đánh dấu khởi đầu phục hưng. các giáo hoàng cai trị cho đến nửa đầu thế kỷ 16, trong đó nicolaus v lập ra thư viện vatican, pius ii là người theo chủ nghĩa nhân văn và có học thức, sixtus iv là một giáo hoàng chiến binh, alexander vi là người vô đạo đức và gia đình trị, julius ii là một người bảo trợ, leo x có hiệu được đặt cho giai đoạn này (thế kỷ leo x), toàn bộ đều cống hiến sức lực của mình cho sự vĩ đại và vẻ đẹp của thành phố, cho quyền lực dòng dõi của họ, và bảo trợ cho nghệ thuật. trong những năm này, trung tâm của phục hưng Ý chuyển từ firenze đến roma. các công trình uy nghi như vương cung thánh đường thánh pedro, nhà nguyện sistina và ponte sisto được xây dựng. Để hoàn thành chúng, các giáo hoàng thu hút các nghệ sĩ giỏi nhất đương thời, như michelangelo, perugino, raphael, ghirlandaio, luca signorelli, botticelli và cosimo rosselli. dưới quyền những vị giáo hoàng phung phí và giàu có, roma chuyển đổi thành một trung tâm mỹ thuật, thơ, âm nhạc, văn học, giáo dục và văn hoá. roma có thể cạnh tranh với các thành phố lớn khác tại châu Âu đương thời về mức độ thịnh vượng, huy hoàng, nghệ thuật, tri thức và kiến trúc. kinh tế roma giàu có, có sự hiện diện của một số chủ ngân hàng toscana như agostino chigi, ông là một người bạn của raffaello và là một người bảo trợ cho nghệ thuật. trước khi mất sớm, raffaello cũng đề xướng lần đầu tiên việc bảo tồn các di tích cổ đại. giao tranh giữa pháp và tây ban nha tại châu Âu khiến thành phố bị cướp phá lần đầu tiên trong vòng gần 500 năm. năm 1527, các landsknecht của hoàng đế karl v cướp phá thành phố, chấm dứt đột ngột thời đại hoàng kim của phục hưng tại roma.từ công đồng trentô vào năm 1545, giáo hội công giáo bắt đầu chống lại cải cách tin lành- một nghi vấn quy mô lớn về thẩm quyền của giáo hội trên các vấn đề tinh thần và sự vụ chính quyền. (việc mất lòng tin này sau đó dẫn đến những chuyển biến lớn về quyền lực rời xa khỏi giáo hội.) dưới quyền các giáo hoàng từ pius iv đến sixtus v, roma trở thành trung tâm của công giáo cải cách và chứng kiến xây dựng các công trình kỷ niệm mới nhằm tán dương chế độ giáo hoàng khôi phục tính trọng đại. các giáo hoàng và hồng y trong thế kỷ 17 và đầu thế kỷ 18 tiếp tục phong trào bằng việc tô điểm cho cảnh quan thành phố các toà nhà baroque.diễn ra một giai đoạn gia đình trị khác, các gia đình quý tộc mới (barberini, pamphili, chigi, rospigliosi, altieri, odescalchi) được bảo hộ từ các giáo hoàng xuất thân từ gia đình của họ, các giáo hoàng xây cho người thân của mình các toà nhà baroque đồ sộ. trong thời kỳ khai sáng, các tư tưởng mới cũng lan đến roma, tại đây chế độ giáo hoàng ủng hộ các nghiên cữu khảo cổ và cải thiện phúc lợi của dân chúng.  hiện đại  quyền cai trị của các giáo hoàng gián đoạn một thời gian ngắn do cộng hoà roma (1798–1800), chế độ này được dựng lên do ảnh hưởng của cách mạng pháp. lãnh thổ giáo hoàng được khôi phục vào tháng 6 năm 1800, tuy nhiên trong thời kỳ napoléon cai trị thì roma bị thôn tính thành một tỉnh của Đế quốc pháp, ban đầu là tỉnh tibre (1808–1810) và sau là tỉnh rome (1810–1814). sau khi napoléon bị phế truất, nhà nước của giáo hoàng được khôi phục thông qua Đại hội wien năm 1814. năm 1849, một cộng hoà roma khác xuất hiện trong làn sóng các cuộc cách mạng năm 1848. hai trong số các nhân vật có ảnh hưởng nhất của quá trình thống nhất nước Ý là giuseppe mazzini và giuseppe garibaldi chiến đấu cho nước cộng hoà đoản mệnh.roma sau đó trở thành tâm điểm của hy vọng tái thống nhất Ý, khi mà phần còn lại của Ý đã thống nhất thành vương quốc Ý với thủ đô lâm thời tại firenze. năm 1861, roma được tuyên bố là thủ đô của Ý dù vẫn đang do giáo hoàng kiểm soát. trong thập niên 1860, tàn dư của lãnh thổ giáo hoàng nằm dưới quyền bảo hộ của pháp, nhờ vào chính sách đối ngoại của napoléon iii. phải đến khi người pháp rời khỏi roma vào năm 1870 do chiến tranh pháp-phổ thì binh sĩ Ý mới có thể chiếm giữ roma, họ tiến vào thành phố qua một lỗ thủng tường thành gần porta pia. sau đó, giáo hoàng pius ix tự tuyên bố là tù nhân tại vatican, và đến năm 1871 thủ đô của Ý cuối cùng đã được chuyển từ firenze đến roma.không lâu sau chiến tranh thế giới thứ nhất, roma chứng kiến phát xít Ý trỗi dậy dưới quyền lãnh đạo của benito mussolini. Ông ta tiến hành cuộc hành quân đến thủ đô vào năm 1922, cuối cùng tuyên bố một Đế quốc Ý và liên minh với Đức quốc xã. mussolini phá huỷ nhiều phần rộng lớn tại trung tâm thành phố nhằm xây dựng các đại lộ và quảng trường rộng, được cho là để tán dương chế độ phát xít và hồi sinh la mã cổ đại. giai đoạn giữa hai thế chiến chứng kiến dân số thành phố gia tăng nhanh chóng, vượt qua một triệu người. trong chiến tranh thế giới thứ hai, do sở hữu kho tàng nghệ thuật và hiện diện của vatican, nên roma phần lớn thoát khỏi số phận bi thảm như nhiều thành phố châu Âu khác. tuy nhiên, vào ngày 19 tháng 7 năm 1943, quận san lorenzo bị quân anh-mỹ oanh tạc, khiến khoảng 3.000 người thiệt mạng tức khắc và 11.000 người bị thương và sau đó có thêm 1.500 người chết. sau khi chế độ mussolini sụp đổ và hoà ước Ý vào ngày 8 tháng 9 năm 1943, thành phố bị người Đức chiếm đóng và được tuyên bố là một thành phố mở cho đến khi được giải phóng vào ngày 4 tháng 6 năm 1944.roma phát triển rất nhanh sau chiến tranh, là một trong các động lực chính đằng sau kỳ tích kinh tế Ý về tái thiết và hiện đại hoá hậu chiến trong thập niên 1950 và đầu thập niên 1960. trong giai đoạn này, những năm la dolce vita (cuộc sống ngọt ngào), roma trở thành một thành phố thời thượng, với các phim cổ điển đại chúng như ben hur, quo vadis, roman holiday và la dolce vita được quay tại xưởng phim cinecittà có tính biểu tượng của thành phố. xu hướng tăng trưởng dân số tiếp tục cho đến giữa thập niên 1980, khi comune đạt trên 2,8 triệu cư dân. sau đó, dân số bắt đầu giảm chậm do cư dân bắt đầu chuyển đến các vùng ngoại ô lân cận roma.  chính quyền  roma tạo thành một comune speciale gọi là roma capitale, và lớn nhất về diện tích và dân số trong số 8.101 comuni của Ý. thành phố nằm dưới quyền quản lý của một thị trưởng và một hội đồng thành phố. trụ sở của comune là palazzo senatorio trên đồi campidoglio, trụ sở lịch sử của chính quyền thành phố. chính quyền địa phương tại roma thường được gọi là campidoglio. kể từ năm 1972, thành phố được chia thành các khu vực hành chính gọi là municipi (số ít municipio) (trước năm 2001 gọi là circoscrizioni). chúng được lập ra vì mục đích hành chính để tăng cường phi tập trung hoá tại thành phố. mỗi municipio nằm dưới quyền quản lý của một chủ tịch và một hội đồng gồm 25 thành viên, họ được các cư dân bầu ra mỗi 5 năm. municipi thường vắt qua các ranh giới phân khu truyền thống, phi hành chính của thành phố. số lượng municipi ban đầu là 20, sau còn 19, và đến năm 2013 con số này giảm còn 15.trung tâm lịch sử của roma được chia thành 22 rioni, toàn bộ đều nằm trong tường aurelianus ngoại trừ prati và borgo. chúng bắt nguồn từ các vùng của roma cổ đại, tiến hoá vào thời trung cổ thành các rioni trung cổ. Đến thời phục hưng, dưới quyền giáo hoàng sixtus v, chúng lại đạt đến con số 14, ranh giới của chúng cuối cùng được xác định dưới thời giáo hoàng benedict xiv vào năm 1743.một cách phân chia mới của thành phố dưới thời napoléon nhanh chóng biến mất, và không có thay đổi rõ rệt nào về tổ chức của thành phố cho đến năm 1870, khi roma trở thành thủ đô của Ý. nhu cầu về thủ đô mới dẫn đến bùng nổ về đô thị hoá lẫn dân số trong và ngoài tường aurelianus. năm 1874, một rione thứ 15 là esquilino được tạo ra tại vùng mới đô thị hoá của monti. khi bước vào thế kỷ 20, rioni khác được tạo ra là prati, và cũng là cuối cùng. sau đó, các phân khu hành chính chính mới của thành phố sử dụng tên quartiere. ngày nay, toàn bộ các rioni là bộ phận của municipio thứ nhất, hoàn toàn trùng khớp với thành phố lịch sử (centro storico).roma là đô thị chủ yếu của thành phố trung tâm thủ đô roma hoạt động từ ngày 1 tháng 1 năm 2015. thành phố trung tâm này thay thế tỉnh roma cũ, bao gồm vùng đại đô thị của thành phố và trải rộng về phía bắc đến civitavecchia. thành phố trung tâm thủ đô roma lớn nhất về diện tích tại Ý với 5.352 km², tương đương với vùng liguria. roma còn là thủ phủ của vùng lazio.roma là thủ đô của Ý, và là nơi đặt trụ sở của chính phủ Ý. các dinh thự chính thức của tổng thống Ý và thủ tướng Ý, trụ sở lưỡng viện nghị viện Ý và của toà án hiến pháp Ý nằm tại trung tâm lịch sử của thành phố. các bộ của nhà nước nằm phân tán khắp thành phố.  Địa lý roma thuộc vùng lazio miền trung Ý, bên bờ sông tevere. khu dân cư ban đầu phát triển trên các ngọn đồi đối diện một khúc cạn gần đảo tiberina, là khúc cạn tự nhiên duy nhất của sông tại khu vực này. roma của các quốc vương được xây trên bảy đồi: aventino, celio, campidoglio, esquilino, palatino, quirinale và viminale . roma hiện đại còn có một sông khác là aniene, chảy vào tevere về phía bắc trung tâm lịch sử.mặc dù trung tâm thành phố nằm cách biển tyrrhenus khoảng 24 km, song địa giới thành phố trải dài đến bờ biển, tại đó có quận ostia. Độ cao phần trung tâm của roma dao động từ 13 m trên mực nước biển (tại nền pantheon) đến 139 m trên mực nước biển (đỉnh monte mario). comune roma có diện tích khoảng 1.285 km², bao gồm nhiều khu vực cây xanh. trong suốt lịch sử roma, giới hạn đô thị của thành phố được cho là khu vực nằm trong tường thành. ban đầu, chúng gồm có tường servius được xây 12 năm sau khi người gaulois cướp phá thành phố vào năm 390 tcn. nó bao gồm hầu hết các đồi esquilino và celio, cũng như toàn bộ năm đồi còn lại. roma phát triển ra ngoài tường thành này, song không có thêm tường thành được xây dựng cho đến gần 700 năm sau. Đến năm 270, hoàng đế aurelianus bắt đầu cho xây dựng tường aurelianus, chúng dài gần 19 km, và vẫn là bức tường mà binh sĩ vương quốc Ý phải vượt qua để tiến vào thành phố năm 1870. khu vực đô thị của thành phố được cắt thành hai phần qua đường vành đai grande raccordo anulare (gra) hoàn thành vào năm 1962, nó bao quanh trung tâm thành phố với khoảng cách khoảng 10 km. mặc dù khi đường vành đai hoàn thành thì hầu hết các khu vực dân cư nằm bên trong nó, song về sau nhiều khu phố được xây dựng bên ngoài.comune roma bao gồm diện tích gần gấp ba lần tổng diện tích trong đường vành đai raccordo và có thể so sánh với diện tích của toàn bộ các thành phố trung tâm milano và napoli, và có diện tích lớn gấp sáu lần địa giới của các thành phố này. nó cũng gồm các khu vực rộng đầm lầy bỏ hoang không phù hợp cho phát triển nông nghiệp cũng như đô thị. do đó, mật độ dân số của comune không phải là cao, và địa giới của nó bị phân chia giữa các khu vực đô thị hoá cao độ và các khu vực được xác định là công viên, khu bảo tồn tự nhiên, và cho mục đích nông nghiệp.roma có khí hậu Địa trung hải (phân loại khí hậu köppen: csa), với mùa đông mát và ẩm ướt còn mùa hè ấm và khô. nhiệt độ trung bình năm là trên 20 °c vào ban ngày và 10 °c vào ban đêm. trong tháng lạnh nhất là tháng 1, nhiệt độ trung bình là 12 °c vào ban ngày và 3 °c vào ban đêm. trong các tháng nóng nhất là tháng 7-8, nhiệt độ trung bình là 30 °c vào ban ngày và 18 °c vào ban đêm. các tháng 12, 1 và 2 là các tháng lạnh nhất, nhiệt độ trung bình ban ngày là 8 °c. nhiệt độ trong các tháng này thường dao động từ 10 đến 15 °c vào ban ngày và 3 đến 5 °c vào ban đêm, song thường xuyên có các đợt lạnh hơn hoặc ấm hơn. tuyết rơi là hiện tượng hiếm song không phải là không có, các trận tuyết nhẹ hoặc mưa tuyết diễn ra hầu như mọi mùa đông, thường là không tích tụ, và các đợt tuyết lớn diễn ra một lần trong khoảng 20-25 năm (gần đây là vào năm 2012). Độ ẩm tương đối trung bình là 75%, dao động từ 72% vào tháng 7 đến 77% vào tháng 11. nhiệt đội biển dao động từ mức thấp 13 °c trong tháng 2-3 đến mức cao 24 °c trong tháng 8.  nhân khẩu  năm 550 tcn, roma là thành phố lớn thứ nhì tại Ý, sau tarentum. thành phố có diện tích khoảng 285 ha và dân số ước tính đạt 35.000. các nguồn khác cho rằng dân số ở sát dưới mức 100.000 từ 600–500 tcn. Đến khi cộng hoà được thành lập vào năm 509 tcn, điều tra nhân khẩu ghi nhận dân số 130.000. cộng hoà bao gồm bản thân thành phố và khu vực xung quanh. các nguồn khác cho rằng dân số đạt 150.000 vào năm 500 tcn. dân số roma vượt 300.000 người vào năm 150 tcn.quy mô thành phố vào thời hoàng đế augustus là vấn đề cần nghiên cứu, các ước tính dựa trên phân bổ lương thực, nhập khẩu lương thực, dung tích cống nước, giới hạn thành phố, mật độ dân số, báo cáo nhân khẩu, và giả định về số nữ giới, trẻ em và nô lệ không được báo cáo. glenn storey ước tính có 450.000 người, whitney oates ước tính 1,2 triệu, neville morely đưa ra con số 800.000 và loại trừ các đề xuất trước đó về mức 2 triệu.sau khi Đế quốc tây la mã sụp đổ, dân số thành phố giảm xuống dưới 50.000 người. dân số tiếp tục đình trệ hoặc giảm cho đến thời kỳ phục hưng. khi vương quốc Ý sáp nhập roma vào năm 1870, thành phố có dân số khoảng 200.000. con số này tăng lên đến 600.000 ngay trước chiến tranh thế giới thứ nhất. chế độ phát xít của mussolini nỗ lực ngăn chặn dân số gia tăng quá mức, song thất bại và dân số đạt đến một triệu vào đầu thập niên 1930. tăng trưởng dân số tiếp tục sau chiến tranh thế giới thứ hai, nhờ kinh tế bùng nổ thời hậu chiến. bùng nổ trong xây dựng cũng tạo ra lượng lớn các khu ngoại ô trong thập niên 1950 và 1960.Đến giữa thập niên 2010, có 2.754.440 cư dân sống trong địa giới thành phố, và có khoảng 4,2 triệu người sống trong vùng Đại roma (gần tương ứng với ranh giới thành phố trung tâm thủ đô roma, với mật độ khoảng 800 người/km2 trải rộng trên 5.000 km²). năm 2010, người dưới 18 tuổi chiếm 17% dân số còn người ở độ tuổi nghỉ hưu là 20,76%, các con số tương đương của toàn quốc là 18,06% và 19,94%. tuổi trung bình của cư dân roma là 43 so với mức trung bình toàn quốc là 42. trong vòng 5 năm từ 2002 đến 2007, dân số roma tăng 6,54%, trong khi dân số Ý tăng 3,56%.khu vực đô thị của roma phát triển ra ngoài địa giới hành chính của thành phố, với dân số khoảng 3,9 triệu. từ 3,2 đến 4,2 triệu người sống trung vùng đại đô thị roma.theo điều tra của istat vào năm 2009, khoảng 9,5% dân số roma không phải là người Ý. khoảng một nửa số cư dân nhập cư có nguồn gốc châu Âu (chủ yếu là romania, ba lan, ukraina, và albania) với số lượng tổng cộng 131.118 hay 4,7% dân số. 4,8% còn lại là những người có nguồn gốc ngoài châu Âu, đông nhất là người philippines (26.933), bangladesh (12.154), và hoa (10.283). rione esquilino nằm bên ga termini phát triển thành một khu phố nhập cư cỡ lớn, được ví là phố tàu của roma. người nhập cư từ trên một trăm quốc gia cư trú tại đây. do là một quận thương mại nên esquilino có các nhà hàng mang đặc điểm của nhiều nền ẩm thực quốc tế. trong số 1.300 cơ sở kinh doanh hoạt động tại quận, có 800 cơ sở do người hoa sở hữu, khoảng 300 cơ sở do những người nhập cư khác điều hành, và 200 cơ sở thuộc sở hữu của người Ý.  tôn giáo  giống như phần lớn phần còn lại của Ý, công giáo la mã là tôn giáo chi phối tại roma, và thành phố là một trung tâm quan trọng của tôn giáo này và là nơi hành hương trong nhiều thế kỷ. roma là cơ sở của tôn giáo la mã cổ đại với pontifex maximus (đại giáo chủ) và sau trở thành trụ sở của vatican và giáo hoàng. trước khi người cơ Đốc giáo đến roma, religio romana (nghĩa là tôn giáo roma) là tôn giáo chính của thành phổ vào thời cổ điển. các thần đầu tiên của người roma là jupiter có vị thế cao nhất, mars là chiến thần và là cha của hai người sáng lập roma là romulus và remus, theo như truyền thuyết. các thần khác như vesta và minerva cũng được tôn kính. roma cũng là căn cứ của một số giáo phái huyền bí như mithras. sau khi thánh pedro và thánh paulo tử đạo tại thành phố, những người cơ Đốc giáo đầu tiên bắt đầu đến, roma biến thành đô thị cơ Đốc giáo, và vương cung thánh đường thánh pedro cổ được xây dựng vào năm 313. mặc dù có một số gián đoạn (như chế độ giáo hoàng avignon), roma trong nhiều thế kỷ là trụ sở của giáo hội công giáo la mã, và giám mục roma hay còn gọi là giáo hoàng.mặc dù roma có thành vatican và vương cung thánh đường thánh pedro, song nhà thờ chính toà của thành phố là vương cung thánh đường thánh giovanni xứ laterano, nằm về đông nam của trung tâm thành phố. tổng cộng có khoảng 900 nhà thờ tại roma, các nhà thờ đáng chú ý bên cạnh nhà thờ chính toà là vương cung thánh đường santa maria maggiore, vương cung thánh đường thánh paulo ngoại thành, vương cung thánh đường san clemente, san carlo alle quattro fontane, nhà thờ gesù. ngoài ra còn có các hầm mộ cổ đại la mã nằm bên dưới thành phố. nhiều tổ chức giáo dục tôn giáo quan trọng cao độ cũng nằm tại roma, như Đại học giáo hoàng gregoriana, học viện giáo hoàng phương Đông.trong những năm gần đây, cộng đồng hồi giáo tại roma có phát triển đáng kể, chủ yếu là do nhập cư từ các quốc gia bắc phi và trung Đông đến thành phố. do số người hành đạo hồi giáo tại địa phương tăng lên, comune xúc tiến xây dựng thánh đường hồi giáo roma, đây là thánh đường hồi giáo lớn nhất tại tây Âu, khánh thành vào năm 1995. kể từ khi kết thúc cộng hoà la mã, roma cũng là trung tâm của một cộng đồng do thái quan trọng, từng có cơ sở tại trastevere, và sau đó là tại ghetto di roma. roma cũng có một giáo đường do thái lớn mang tên tempio maggiore.thành vatican lãnh thổ thành vatican là bộ phận của mons vaticanus (Đồi vatican), và của phạm vi vatican cũ lân cận, tại đây có vương cung thánh đường thánh pedro, Điện tông tòa, nhà nguyện sistina, và các bảo tàng cùng nhiều công trình khác. khu vực là bộ phận của rione borgo thuộc roma cho đến năm 1929. thành vatican tách khỏi thành phố, được bảo vệ trong các tường thời giáo hoàng leo iv, sau đó mở rộng ra các tường được xây thời paulus iii/pius iv/urbanus viii như hiện nay. hiệp ước laterano vào năm 1929 tạo ra nhà nước vatican, ranh giới của lãnh thổ đề xuất chịu ảnh hưởng bởi thực tế là phần lớn chúng đều nằm trong vòng tường này. tại một số đoạn biên giới không có tường, và giới hạn của các toà nhà nhất định tạo thành bộ phận của biên giới, và một đoạn nhỏ biên giới là một bức tường xây vào thời hiện đại. trong lãnh thổ vatican có quảng trường thánh pedro, tách khỏi lãnh thổ Ý chỉ qua một vạch màu trắng dọc giới hạn của quảng trường, và giáp với piazza pio xii. quảng trường thánh pedro nối liền với đại lộ via della conciliazione, đại lộ này chạy thẳng đến bờ sông tevere. lối vào lớn này do các kiến trúc sư piacentini và spaccarelli thiết kế, theo mong muốn của benito mussolini và được thoả thuận với giáo hội sau khi ký kết hiệp định laterano. cũng theo hiệp định này, một số tài sản của toà thánh nằm trong lãnh thổ Ý, đáng chú ý nhất là cung điện giáo hoàng castel gandolfo và các đại vương cung thánh đường, chúng được hưởng vị thế đặc quyền ngoài lãnh thổ giống như các đại sứ quán nước ngoài.  ngôn ngữ  mặc dù ngày nay chỉ liên hệ với tiếng latinh, song roma cổ đại thực tế là đa ngôn ngữ. trong thời cổ xưa nhất, các bộ lạc sabini và các bộ lạc latinh chia sẻ khu vực roma ngày nay. ngôn ngữ sabini thuộc nhóm Ý, cùng với tiếng etrusca- ngôn ngữ chính của ba vị quốc vương cuối cùng cai trị thành phố cho đến khi thiết lập chế độ cộng hoà vào năm 509 tcn. urganilla, hay plautia urgulanilla, vợ của hoàng đế claudius, được cho là một người nói tiếng etrusca sau mốc này nhiều thế kỷ, theo như lời của suetonius về claudius. tuy nhiên, tiếng latinh, dưới nhiều dạng tiến hoá khác nhau, là ngôn ngữ chính của roma cổ đại, song do thành phố có nhiều di dân, nô lệ, cư dân, công sứ, đại sứ từ nhiều nơi trên thế giới nên trở thành khu vực đa ngôn ngữ. nhiều người roma có giáo dục cũng nói tiếng hy lạp, và tồn tại các cộng đồng hy lạp, syria và do thái lớn tại nhiều nơi của roma ngay từ trước khi thành lập Đế quốc.tiếng latinh tiến hoá vào thời trung cổ thành một ngôn ngữ mới volgare. ngôn ngữ này xuất hiện khi hội tụ nhiều phương ngữ khu vực khác nhau, trong đó phương ngữ toscana chiếm ưu thế, song cư dân roma cũng phát triển phương ngữ riêng của họ, gọi là romanesco. romanesco được nói vào thời trung cổ giống với một phương ngữ nam Ý hơn cả, rất gần với tiếng napoli tại campania. Ảnh hưởng của văn hoá firenze vào thời phục hưng, và việc nhiều người firenze di cư đến roma theo hai giáo hoàng xuất thân từ gia tộc medici (leo x và clemens vii), gây biến đổi lớn trong phương ngữ, nó bắt đầu giống với các dạng toscana hơn. Điều này được duy trì song phần lớn là hạn chế trong roma cho đến thế kỷ 19, nhưng về sau mở rộng đến các nơi khác thuộc lazio từ đầu thế kỷ 20 do dân số gia tăng tại roma và cải thiện hệ thống giao thông. do kết quả từ giáo dục và truyền thông, romanesco trở nên tương đồng hơn với tiếng Ý tiêu chuẩn. văn chương phương ngữ viết bằng dạng truyền thống của romanesco bao gồm các tác phẩm như của giuseppe gioachino belli, trilussa và cesare pascarella. romanesco là một lingua vernacola (thổ ngữ), có nghĩa là trong nhiều thế kỷ nó không tồn tại ở dạng viết mà chỉ được cư dân nói.Đóng góp lịch sử của roma cho ngôn ngữ của toàn cầu còn rộng hơn nhiều, thông qua quá trình la mã hoá, cư dân Ý, gallia (pháp), bán đảo iberia và dacia (romania) phát triển các ngôn ngữ bắt nguồn trực tiếp từ tiếng latinh, và được sử dụng tại nhiều phần rộng lớn trên thế giới thông qua ảnh hưởng văn hoá, thuộc địa hoá và di cư. ngoài ra, nó còn ảnh hưởng đến tiếng anh hiện đại, do người norman khi chinh phục anh đã đem theo một tỷ lệ lớn từ vựng mà họ mượn từ tiếng latinh. chữ cái latinh là hệ thống chữ viết phổ biến nhất trên thế giới xét về số lượng ngôn ngữ.roma từ lâu đã có nhiều cộng đồng nghệ thuật, cư dân ngoại quốc và lượng lớn các học sinh hoặc khách hành hương ngoại quốc, do đó luôn là một thành phố đa ngôn ngữ. ngày nay, do du lịch đại chúng, có nhiều ngôn ngữ được sử dụng trong du lịch, đặc biệt là tiếng anh được biết đến phổ biến trong các vùng du lịch, và thành phố có lượng lớn các di dân và có nhiều khu vực nhập cư đa ngôn ngữ.  cảnh quan thành phố   kiến trúc  kiến trúc của roma trong nhiều thế kỷ đã rất phát triển, đặc biệt là từ phong cách cổ điển và phong cách Đế quốc la mã chuyển sang phong cách kiến trúc phát xít hiện đại. trong một thời gian, roma đã từng là trung tâm kiến trúc cổ điển chính của thế giới, phát triển những dạng thức kiến trúc mới như các loại vòm và mái vòm. phong cách kiến trúc romanesque trong thế kỷ 11, 12 và 13 cũng được áp dụng rộng rãi trong kiến trúc la mã, sau đó thành phố trở thành một trong những trung tâm kiến trúc phục hưng và baroque chính.  roma cổ đại  một trong những biểu tượng của roma là Đấu trường la mã (xây dựng từ năm 70-80 trước công nguyên), một khán đài vòng cung ngoài trời lớn nhất từng được xây dựng trong Đế chế la mã. sức chứa ban đầu của khán đài là 60.000 khán giả, và không gian này được sử dụng cho những cuộc tranh tài của các võ sĩ giác đấu. các di tích và địa điểm nổi tiếng của la mã cổ đại bao gồm hội trường la mã (roman forum), tòa nhà domus aurea, đền parthenon, cột trajan, chợ trajan, hầm mộ, sân vận động massimo, nhà tắm công cộng terme di caracalla, lâu đài thiên thần, lăng mộ augustus, pacis ara, khải hoàn môn costantino, kim tự tháp cestius và bức tượng khắc bocca della verità.  trung cổ tuy thường ít được chú ý đến nhưng di sản thời trung cổ của roma là một trong những di sản lớn nhất tại các thành phố của Ý. các vương cung thánh đường có niên đại từ buổi ban đầu của kitô giáo, bao gồm vương cung thánh đường Đức bà cả và vương cung thánh đường thánh phaolô ngoại thành (sau này đã được đại trùng tu lại vào thế kỷ 19). cả hai tòa nhà đều được chạm khắc những họa tiết trang trí tinh vi mang giá trị thẩm mỹ cao từ thế kỷ thứ 4 trước công nguyên. phong cách nghệ thuật tranh tường và nghệ thuật khảm thời trung cổ đáng chú ý khác cũng có thể được tìm thấy trong các nhà thờ như basilica di santa maria in trastevere, santi quattro coronati và santa prassede. những công trình không theo giáo hội nào gồm một lượng lớn tháp, trong đó lớn nhất là tháp milizie và conti. cả hai đều nằm kế hội trường la mã và cầu thang lớn dẫn đến nhà thờ basilica di santa maria in ara coeli.  phục hưng và baroque roma là một trung tâm về thời kỳ phục hưng lớn trên thế giới, chỉ đứng sau firenze, và là nơi chịu ảnh hưởng sâu sắc bởi phong trào phục hưng. giai đoạn này có một kiệt tác của kiến trúc phục hưng ở roma là quảng trường piazza del campidoglio do michelangelo thiết kế. cũng ở thời điểm này, các gia đình quý tộc lớn của roma thường xây dựng những nơi ở sang trọng như cung điện palazzo del quirinale (nay là trụ sở của tổng thống cộng hòa Ý), cung điện venezia, farnese, barberini, chigi (hiện nay là nơi ở của thủ tướng chính phủ), cung điện spada, cancelleria và dinh thự farnesina. nhiều quảng trường của các thành phố nổi tiếng vẫn giữ nguyên hình dáng được tạo từ thời phục hưng và baroque. trong đó một số quảng trường rất lớn, hoành tráng với tháp tưởng niệm trang trí đặt ở giữa, một số quảng trường khác nhỏ và thơ mộng. những quảng trường chính là quảng trường navona, quảng trường spagna, campo de 'fiori, quảng trường venezia, quảng trường farnese, quảng trường rotonda và quảng trường minerva. một trong những ví dụ điển hình nhất của nghệ thuật baroque là đài phun nước trevi của nicola salvi. những cung điện baroque đáng chú ý khác của thế kỷ 17 là cung điện madama, ngày nay là trụ sở của thượng nghị viện Ý và cung điện montecitorio, ngày nay là trụ sở của hạ nghị viện Ý.  tân cổ điển  năm 1870, roma đã trở thành thủ đô của vương quốc Ý. trong thời gian này, trường phái tân cổ điển với phong cách xây dựng chịu ảnh hưởng của kiến trúc cổ xưa đã chiếm ưu thế vượt trội trong kiến trúc la mã. Ở giai đoạn này, nhiều cung điện lớn theo phong cách tân cổ điển được xây dựng để làm trụ sở của chính phủ, đại sứ quán và các cơ quan nhà nước khác. một trong những biểu tượng nổi tiếng nhất của trường phái tân cổ điển la mã là đài tưởng niệm liệt sĩ vittorio emanuele ii là nơi tổ quốc ghi công, nơi an nghỉ của các binh sĩ vô danh, đại diện cho 650.000 người Ý đã ngã xuống trong chiến tranh thế giới thứ nhất.  kiến trúc phát xít chế độ cai trị phát xít tại Ý từ năm 1922 đến 1943 đã phát triển một phong cách kiến trúc đặc trưng bởi sự liên kết với kiến trúc la mã cổ đại. những nơi lưu dấu kiến trúc phát xít quan trọng nhất ở roma là khu vực e.u.r. do marcello piacentini thiết kế vào năm 1938. ban đầu khu này được hình thành với mục đích dành cho cuộc triển lãm thế giới 1942 (esposizione universale 1942) và có tên gọi là e.42 (esposizione 42). tuy nhiên, triển lãm thế giới đã không có dịp diễn ra vì năm 1940 nước Ý bước vào chiến tranh thế giới thứ hai. công tình tiêu biểu nhất của phong cách kiến trúc phát xít tại e.u.r. là cung điện civiltà italiana (1938–1943), thiết kế mang tính biểu tượng của công trình đã được xem như khối lập phương tại quảng trường la mã. sau chiến tranh thế giới thứ hai, chính quyền la mã thấy rằng họ đã có những mầm mống của một khu kinh tế ngoài trung tâm như những thủ đô khác mà hiện trong thời gian đó vẫn còn đang quy hoạch (xưởng đóng tàu luân Đôn docklands và la défense ở paris). ngoài ra cung điện farnesina, nơi đóng trụ sở của bộ ngoại giao Ý ngày nay, được thiết kế vào năm 1935 theo phong cách phát xít thuần chất.  công viên và khu vườn  công viên công cộng và khu bảo tồn thiên nhiên chiếm một khu vực rộng lớn ở roma. có thể nói, roma là thành phố có một trong những vùng được không gian xanh bao phủ thuộc hàng lớn nhất trong các thủ đô châu Âu. phần đáng chú ý nhất của khu không gian xanh này đặc trưng bởi rất nhiều biệt thự và khu vườn của các tầng lớp quý tộc Ý. tuy nhiều biệt thự đã bị phá hủy trong giai đoạn bùng nổ xây dựng cuối thế kỷ 19 nhưng vẫn còn sót lại một lượng lớn. Đáng chú ý nhất trong số này là biệt thự borghese, ada và pamphili doria. biệt thự pamphili doria nằm ở phía tây của ngọn đồi gianicolo rộng 1,8 km2. ngoài ra trên đồi gianicolo còn có biệt thự sciarra với các sân chơi cho trẻ em và những khu vực đi bộ phủ bóng mát. tại khu vực lân cận của trastevere the orto botanico (khu vườn botanico) là một không gian xanh thoáng mát và lợp phủ bóng râm. trường đua ngựa la mã cổ đai (sân vận động maximus) là một không gian xanh lớn khác nhưng sự thu hút chính ở đây là các địa điểm đua xe ngựa cổ xưa, còn cây thì tương đối ít. gần đó là biệt thự celimontana tươi tốt, gần các khu vườn xung quanh nhà tắm công cộng caracalla và vườn hoa hồng. khu vườn của biệt thự borghese là một không gian xanh lớn được biết đến nhiều nhất ở roma, nơi đây có các phòng trưng bày nghệ thuật nổi tiếng nằm giữa các lối đi bộ phủ bóng mát cây xanh. nó nằm gần với tây ban nha spanish steps và quảng trường popolo. roma cũng có nhiều công viên địa phương được hình thành gần đây hơn như công viên pineto và appian way. ngoài ra còn có các khu bảo tồn thiên nhiên tại marcigliana và tenuta di castelporziano.  Đài phun nước và hệ thống cống dẫn nước  roma là một thành phố nổi tiếng với rất nhiều đài phun nước được xây dựng theo tất cả các phong cách khác nhau, từ cổ điển, trung cổ đến baroque và tân cổ điển. Đài phun nước đã có ở thành phố từ hơn 2.000 năm trước, người dân đã dẫn nước uống và trang trí các quảng trường của roma. trong thời Đế chế la mã, vào năm 98 trước công nguyên, theo sextus julius frontinus, các lãnh sự la mã được gọi là người phụ trách quản lý hoặc người giám hộ nguồn nước của thành phố. roma có 9 hệ thống cống dẫn nước, cung cấp nước dẫn đến 39 đài phun nước tưởng niệm và 591 đài phun nước công cộng dạng bồn nhỏ, không kể nguồn nước cung cấp cho hoàng gia, tắm rửa hay cho các chủ sở hữu biệt thự tư nhân. mỗi đài phun nước lớn đều được kết nối với hai cống dẫn nước khác nhau, phòng trường hợp một hệ thống không hoạt động được do sửa chữa. trong thế kỷ 17 và 18, các giáo hoàng la mã tái tạo những đài phun nước la mã bị hư hỏng và xây dựng các đài phun nước mới nhằm đánh dấu thời kì của họ, mở ra thời hoàng kim cho các đài phun nước la mã. như những bức tranh của rubens, các đài phun nước la mã mang tính biểu hiện phong cách mới của nghệ thuật baroque. có rất nhiều nhân vật biểu tượng đầy tính cảm xúc và sức sống được đặt tại các đài phun nước. Ở những đài phun nước này, điêu khắc đã trở thành yếu tố chính, và nước được thêm vào đơn giản chỉ để tạo sự chuyển động và đóng vai trò trang trí cho các tác phẩm điêu khắc. chúng giống như những khu vườn baroque, là một hình ảnh của sự tự tin và quyền lực.  tượng  roma nổi tiếng với những bức tượng, nhưng đặc biệt những bức tượng có tính truyền cảm xúc cao. chúng thường là những pho tượng cổ đã trở thành phương tiện truyền tải những lời diễn thuyết về các thảo luận chính trị và xã hội, là nơi để mọi người cất lên tiếng nói về quan điểm ​​của họ (thông thường là châm biếm trào phúng). có hai bức tượng nổi tiếng là: pasquino và marforio, ngoài ra vẫn có 4 bức tượng khác đáng chú ý là il babuino, madama lucrezia, il facchino và abbot luigi. hầu hết những bức tượng đều từ thời la mã cổ đại hay từ thời cổ điển, phần lớn trong số đó miêu tả những nhân vật trong thần thoại; il pasquino đại diện menelaus, abbot luigi - một thẩm phán la mã bí ẩn, il babuino đại diện cho silenus, marforio đại diện cho oceanus, madama lucrezia là một bức tượng bán thân của isis, và il facchino là bức tượng duy nhất không phải của la mã, được tạo thành trong năm 1580, và không đại diện riêng cho bất cứ nhân vật nào. những bức tượng thường được phủ đầy áp phích hoặc những hình vẽ graffiti bày tỏ ý tưởng và quan điểm chính trị. những bức tượng khác trong thành phố không phải tượng bộc lộ cảm xúc và quan điểm gồm ponte sant'angelo, hoặc một số di tích nằm rải rác trong thành phố, như giordano bruno ở campo de'fiori.  tháp và cột tưởng niệm thành phố có 8 tháp tưởng niệm cổ ai cập và 5 tháp tưởng niệm la mã cổ đại cùng một số khác hiện đại hơn, như tháp tưởng niệm ethiopia ở roma được xây dựng gần đây (từ 2005). thành phố có một vài tháp tưởng niệm ở các quảng trường, chẳng hạn như tại quảng trường piazza navona, quảng trường thánh phêrô, piazza montecitorio, piazza del popolo và những tháp tưởng niệm khác trong các biệt thự, nhà tắm công cộng và trong các khu vườn, công viên, chẳng hạn như ở villa mattei, nhà tắm công cộng thermae diocletiani và ngọn đồi mons pincius. ngoài ra, trung tâm của roma cũng là nơi có hai cột tưởng niệm la mã cổ đại là cột của trajan và cột marcus aurelius với bề ngoài được trang trí theo dạng xoắn ốc nhẹ.  cầu  thành phố roma có rất nhiều cây cầu nổi tiếng bắc qua sông tivere. những cây cầu nổi tiếng gồm cầu ponte cestio, ponte milvio, ponte nomentano, ponte sant'angelo, ponte vittorio emanuele ii, ponte sisto và ponte dei quattro capi. hiện nay có năm cây cầu từ thời la mã cổ đại vẫn còn lại trong thành phố. hầu hết các công trình cầu công cộng của thành phố được xây dựng theo phong cách cổ điển hay phục hưng, nhưng cũng có những cây cầu theo phong cách baroque, tân cổ điển và hiện đại. theo bộ bách khoa toàn thư tiếng anh encyclopædia britannica, cây cầu cổ nhất còn lại ở roma là ponte sant'angelo do bernini thiết kế vào năm 1688, được hoàn thành vào năm 135 trước công nguyên và có 10 bức tượng các thiên thần dùng trang trí trên cầu.  hầm mộ roma có một lượng lớn hầm mộ cổ hoặc những nơi chôn cất ngầm trong thành phố hay gần thành phố, với số lượng ít nhất 40, một số vừa được phát hiện chỉ trong vài thập kỷ gần đây. mặc dù nổi tiếng nhất là những nơi chôn cất kitô hữu nhưng vẫn có mộ ngoại giáo và người do thái, hoặc được chôn cất trong hầm mộ riêng biệt hoặc nằm xen kẽ chung với nhau trong một khu đất. những hầm mộ quy mô lớn đầu tiên được khai quật từ thế kỷ thứ hai trở đi. ban đầu chúng được chạm khắc từ một loại mềm từ tro núi lửa là đá túp và đặt tại những vị trí ngoài ranh giới của thành phố vì luật la mã cấm chôn cất trong thành phố. hiện nay giáo hoàng nắm quyền và trách nhiệm bảo trì các hầm mộ. giáo hoàng đã trao quyền cho dòng salêdiêng don bosco trong việc giám sát hầm mộ của thánh callixtus ở ngoại ô roma.  kinh tế  với vai trò là thủ đô của nước Ý, roma là trụ sở của tất cả các tổ chức chính của quốc gia, như chủ tịch nước cộng hoà, chính phủ (và thủ tướng duy nhất), quốc hội, toà án tư pháp chính và đại diện ngoại giao của từ tất cả các quốc gia cho đến các tiểu bang của Ý và thành vatican (một trường hợp ngoại lệ duy nhất của đại sứ quán trong lãnh thổ quốc gia là roma cũng là nơi đóng cứ điểm của Đại sứ quán Ý của thành vatican). nhiều tổ chức quốc tế được đặt tại roma, đặc biệt là những tổ chức văn hóa và khoa học nổi tiếng - chẳng hạn như viện nghiên cứu hoa kỳ, british school, viện hàn lâm pháp, viện scandinavi, các viện khảo cổ học Đức - với những học bổng danh dự tại thành phố vĩnh cửu này, cùng những tổ chức nhân đạo khác như tổ chức lương thực và nông nghiệp liên hiệp quốc (fao). roma cũng là nơi có các tổ chức văn hóa và chính trị quốc tế lớn từ khắp nơi trên thế giới như quỹ quốc tế về phát triển nông nghiệp (ifad), chương trình lương thực thế giới (wfp), trường cao đẳng quốc phòng nato và trung tâm quốc tế về nghiên cứu bảo tồn và phục hồi tài sản văn hóa (iccrom). roma hiện nay là một thành phố toàn cầu hàng đầu, cùng với chicago, istanbul, frankfurt, athena, zurich, thành phố mexico, praha, budapest, amsterdam, viên và dublin cùng một vài thành phố khác. năm 2008, roma được xếp hạng 15 trong tất cả các thành phố thế giới về tầm quan trọng toàn cầu, chủ yếu là về bề dày văn hóa.năm 2005, thành phố roma có gdp là 94,376 tỷ euro (121,5 tỷ usd), đóng góp 6,7% vào của gdp của cả nước (nhiều hơn bất cứ thành phố nào khác ở Ý). bên cạnh đó, tỷ lệ thất nghiệp của thành phố từ giữa năm 2001 và 2005 đã giảm từ 11,1% xuống 6,5%, hiện đang là một trong những tỷ lệ thấp nhất của tất cả các thành phố thủ đô thuộc liên minh châu Âu. tốc độ tăng trưởng của roma đạt 4,4%/năm và tiếp tục phát triển với một tốc độ cao hơn so với bất kỳ thành phố khác của đất nước. Điều này có nghĩa là nếu roma là một quốc gia độc lập thì nó sẽ là quốc gia giàu có đứng thứ 52 trên thế giới tính theo gdp, gần với ai cập. năm 2003, roma có mức gdp bình quân đầu người đạt 29.153 euro (37.412 usd), cao thứ hai tại Ý chỉ sau milano, và cao hơn 134,1% gdp bình quân đầu người trung bình của liên minh châu Âu. hơn hết, roma có tổng thu nhập xếp hàng cao nhất ở Ý, đạt 47.076.890.463 euro trong năm 2008, nhưng xét về thu nhập của người lao động trung bình, thành phố chỉ đứng ở vị thứ 9 tại Ý với mức thu nhập là 24.509 euro. Ở góc độ toàn cầu, lao động roma nhận được mức lương cao thứ 30 trong năm 2009, tăng 3 thứ hạng so với năm 2008.mặc dù nền kinh tế của roma đặc trưng bởi sự vắng mặt của ngành công nghiệp nặng và bị chi phối chủ yếu bởi ngành dịch vụ, các công ty công nghệ cao (công nghệ thông tin, hàng không vũ trụ, quốc phòng, viễn thông), nghiên cứu, xây dựng và hoạt động thương mại (đặc biệt là ngân hàng), cùng với sự phát triển mạnh của ngành du lịch đầy năng động đều đóng vai trò rất quan trọng đối với nền kinh tế roma. fiumicino là sân bay quốc tế ở roma và cũng là sân bay lớn nhất tại Ý. bên cạnh đó, thành phố còn là nơi đóng trụ sở của đại đa số các công ty lớn của Ý, cùng với trụ sở của ba trong 100 công ty lớn nhất thế giới: enel, eni và telecom italia.giáo dục đại học, hệ thống phát thanh truyền hình quốc gia và ngành công nghiệp điện ảnh ở roma cũng góp phần quan trọng trong nền kinh tế: roma còn là trung tâm của ngành công nghiệp điện ảnh Ý nhờ vào hãng phim cinecittà với hoạt động khởi nghiệp từ những 1930. thành phố cũng là một trung tâm ngân hàng và bảo hiểm, điện tử, năng lượng, vận tải và công nghiệp hàng không vũ trụ. rất nhiều trụ sở công ty và cơ quan quốc tế, bộ chính phủ, trung tâm hội nghị, địa điểm thể thao và viện bảo tàng được đặt tại khu kinh doanh chính của roma: khu kinh tế esposizione universale roma (eur); torrino (phía nam eur); magliana; parco de' medici-laurentina và tiburtina-valley nằm dọc theo con đường cổ via tiburtina.  giáo dục  roma là một trung tâm giáo dục quốc gia và quốc tế lớn về giáo dục bậc đại học, có nhiều học viện, cao đẳng và đại học. thành phố có nhiều loại học viện khác nhau, luôn là một trung tâm tri thức và giáo dục lớn của thế giới, đặc biệt là thời roma cổ đại và phục hưng, cùng với firenze. theo chỉ số nhãn hiệu thành phố, roma được cho là đứng thứ hai về mức độ chú ý về lịch sử, giáo dục và văn hoá cùng vẻ đẹp.Đại học đầu tiên của roma là la sapienza (thành lập vào năm 1303), là một trong các đại học lớn nhất thế giới với trên 140.000 sinh viên theo học, vào năm 2005 trường xếp hạng 33 tại châu Âu và đến năm 2013 Đại học sapienza roma xếp hạng 62 thế giới và đứng đầu tại Ý. nhằm giảm thiểu tình trạng quá đông đúc của la sapienza, hai trường đại học công lập được thành lập trong các thập niên qua: tor vergata vào năm 1982, và roma tre vào năm 1992. roma còn có trường chính phủ luiss, là trường cấp bằng cử nhân quan trọng nhất trong lĩnh vực quan hệ quốc tế và nghiên cứu châu Âu. isia được thành lập vào năm 1973 bởi giulio carlo argan và là học viện lâu năm nhất tại Ý trong lĩnh vực thiết kế công nghiệp.roma có lượng lớn các trường đại học giáo hoàng và các học viện khác, bao gồm trường anh tại roma, trường pháp tại roma, Đại học giáo hoàng gregoriana (đại học dòng tên cổ nhất trên thế giới, thành lập vào năm 1551), học viện châu Âu về thiết kế, trường lorenzo de' medici, Đại học link campus, Đại học campus bio-medico. roma cũng có hai trường đại học mỹ: Đại học mỹ tại roma và Đại học john cabot cùng với phân hiệu Đại học st. john's, trung tâm john felice roma là một phân hiệu của Đại học loyola chicago còn Đại học temple roma là một phân hiệu của Đại học temple. các đại học nội trú roma (collegi pontifici) là một số trường dòng dành cho sinh viên ngoại quốc học tập để lên chức tu sĩ tại các Đại học giáo hoàng.các thư viện lớn tại roma gồm có biblioteca angelica khánh thành vào năm 1604, là thư viện công cộng đầu tiên tại Ý; biblioteca vallicelliana thành lập vào năm 1565; biblioteca casanatense khánh thành vào năm 1701; thư viện trung ương quốc gia roma là một trong hai thư viện quốc gia của Ý, có hơn bốn triệu quyển sách; biblioteca del ministero degli affari esteri chuyên về ngoại giao, đối ngoại và lịch sử hiện đại; biblioteca dell'istituto dell'enciclopedia italiana; the biblioteca don bosco là một trong các thư viện salesian lớn nhất và hiện đại nhất; biblioteca e museo teatrale del burcardo là một bảo tàng-thư viện chuyên về lịch sử kịch và sân khấu; biblioteca della società geografica italiana đặt tại villa celimontana và là thư viện địa lý quan trọng nhất tại Ý, và đứng hàng đầu châu Âu; và thư viện vatican là một trong những thư viện cổ nhất và quan trọng nhất trên thế giới, có mốc thành lập chính thức là năm 1475, và có 75.000 codex, cùng với 1,1 triệu sách in, trong đó có khoảng 8.500 sách in trước năm 1501. ngoài ra còn có nhiều thư viện chuyên biệt gắn với các học viện văn hoá nước ngoài khác nhau tại roma, trong số đó có thư viện của viện mỹ tại roma, viện pháp tại roma, và viện lịch sử nghệ thuật bibliotheca hertziana – max planck của Đức;  văn hóa   giải trí và biểu diễn nghệ thuật roma là một trung tâm âm nhạc quan trọng với nền âm nhạc lớn mạnh, bao gồm một số nhạc viện và nhà hát uy tín. Đây là nơi tọa lạc của nhạc viện accademia nazionale di santa cecilia (thành lập năm 1585), một trong những nhạc viện có bề dày lịch sử lâu nhất thế giới, trong đó những phòng hòa nhạc mới đã được xây dựng tại khu phức hợp âm nhạc cộng đồng đa chức năng parco della musica, một trong những địa điểm âm nhạc lớn nhất thế giới. roma cũng có nhà hát opera là nhà hát teatro dell'opera di roma, cùng vài viện âm nhạc nhỏ khác. thành phố cũng là nơi đăng cai cuộc thi eurovision song contest (cuộc thi ca khúc truyền hình châu Âu) năm 1991 và lễ trao giải mtv châu Âu (mtv europe music awards) năm 2004.roma cũng từng có tác động lớn trong lịch sử âm nhạc. trường phái la mã là một nhóm các nhà soạn nhạc chủ yếu về mảng nhạc nhà thờ, hoạt động tại thành phố trong thế kỷ 16 và 17, kéo dài từ cuối thời kỳ phục hưng đến đầu thời kỳ baroque. thuật ngữ này cũng dùng để chỉ âm nhạc mà họ sản xuất. nhiều nhạc sĩ có mối liên hệ trực tiếp với giáo hội công giáo, tòa thánh và nhà nguyện sistina của giáo hoàng, mặc dù họ làm việc tại một số nhà thờ khác nhau. về phong cách âm nhạc, họ thường tương phản với trường phái venezia, một phong trào của các nhà soạn nhạc diễn ra cùng thời và có xu hướng phát triển mạnh hơn. nhà soạn nhạc nổi tiếng nhất từ trước đến nay của trường phái la mã là giovanni pierluigi da palestrina, tên tuổi ông gắn liền với một tài năng hoàn hảo với phức điệu âm nhạc rõ ràng, nhịp nhàng uyển chuyển suốt 400 năm. tuy nhiên, cũng có những nhạc sĩ khác hành nghề tại roma với những phong cách và hình thức đa dạng.  du lịch roma ngày nay là một trong những điểm đến du lịch quan trọng nhất của thế giới, điều này là sự rộng lớn đa dạng của kho tàng khảo cổ và nghệ thuật tại đây, cũng như do nét thu hút của những truyền thống độc nhất tại đây, do vẻ đẹp toàn cảnh và sự uy nghi tráng lệ của những căn biệt thự (công viên). giá trị nhất ở roma là số lượng bảo tàng lớn (bảo tàng capitolini, bảo tàng vatican, nhà triển lãm borghese, lưu trữ những gì liên quan đến cả nghệ thuật đương đại và hiện đại cùng rất nhiều những thứ khác), cống dẫn nước, đài phun nước, nhà thờ, cung điện, công trình lịch sử, đài tưởng niệm, di tích của hội trường la mã và các hầm mộ. roma là thành phố thứ được viếng thăm nhiều đứng thứ ba tại liên minh châu Âu, chỉ xếp sau luân Đôn và paris, với lượng du khách một năm trung bình 7-10 triệu người, mà đôi khi tăng gấp đôi vào năm thánh. theo một nghiên cứu gần đây, đấu trường la mã (4 triệu du khách) và bảo tàng vatican (4,2 triệu du khách) lần lượt đứng thứ 39 và 37 trong bảng xếp hạng những nơi được viếng thăm nhiều nhất trên thế giới.roma là một trung tâm khảo cổ học lớn và là một trong những trung tâm quan trọng nhất về nghiên cứu khảo cổ học của thế giới. có rất nhiều viện nghiên cứu và viện văn hóa nằm rải rác trong thành phố, chẳng hạn như viện hàn lâm hoa kỳ tại roma, viện thụy Điển tại roma và một vài cơ quan khác. roma tồn tại rất nhiều di tích cổ đại, bao gồm hội trường la mã, chợ trajan, hội trường trajan, Đấu trường la mã, đền pantheon. Đấu trường la mã được đánh giá là một trong những di tích khảo cổ tiêu biểu nhất của roma và là một kì quan thế giới.roma là một bảo tàng lưu trữ lớn và đầy ấn tượng về các lĩnh vực nghệ thuật, điêu khắc, đài phun nước, khảm trang trí ghép mảnh (mosaic), tranh tường và tranh vẽ từ tất cả các giai đoạn khác nhau trong lịch sử. roma đã trở thành một trung tâm nghệ thuật từ thời la mã cổ đại, với các hình thức nghệ thuật la mã quan trọng như kiến trúc, hội họa, điêu khắc và khảm mosaic. rèn kim loại, làm khuôn tiền xu và khắc đá quý, chạm trổ ngà voi, tượng thủy tinh, đồ gốm và sách minh họa hình ảnh được coi là những hình thức nhỏ trong các tác phẩm nghệ thuật la mã. roma sau này trở thành một trung tâm nghệ thuật phục hưng chính, từ khi các giáo hoàng dành khoản tiền lớn cho các công trình xây dựng hoàng cung hùng vĩ, cung điện, quảng trường và công trình công cộng nói chung. roma trở thành một trong những trung tâm tác phẩm nghệ thuật phục hưng lớn của châu Âu, chỉ đứng sau firenze, và có thể so sánh với các thành phố lớn và các trung tâm văn hóa khác như paris và venezia. thành phố đã chịu ảnh hưởng rất nhiều bởi phong trào baroque và trở thành quê hương của nhiều nghệ sĩ và kiến trúc sư, chẳng hạn như bernini, caravaggio, carracci, borromini, cortona và một vài tên tuổi khác. trong cuối thế kỷ 18 và đầu thế kỷ 19, thành phố là một trong những trung tâm của grand tour - một hình thức du lịch truyền thống ở châu Âu - khi mà những người giàu có, quý tộc trẻ anh và châu Âu đến thăm thành phố để tìm hiểu về văn hóa, nghệ thuật, triết học và kiến ​​trúc la mã cổ đại. roma là nơi có nhiều nghệ sĩ tân cổ điển và rococo, chẳng hạn như pannini và bernardo bellotto. ngày nay, thành phố là một trung tâm nghệ thuật lớn, với rất nhiều viện nghệ thuật và bảo tàng.roma đã phát triển thành nơi lưu trữ nghệ thuật đương đại, hiện đại và kiến ​​trúc. thư viện nghệ thuật hiện đại quốc gia là nơi trưng bày cố định các tác phẩm của balla, morandi, pirandello, jerzy dudek, de chirico, de pisis, guttuso, fontana, burri, mastroianni, turcato, kandisky, cézanne. năm 2010 chứng kiến ​​buổi khai trương nền tảng nghệ thuật mới nhất của roma, một loại hình nghệ thuật đương đại và triển lãm kiến trúc do kiến trúc sư iraqnổi tiếng zaha hadid thiết kế. bảo tàng quốc gia nghệ thuật và kiến trúc thế kỷ 21 maxxi tái hiện một khu vực đổ nát với kiến trúc hiện đại ấn tượng. maxxi có một trường dành riêng cho phòng nghiên cứu thực nghiệm và văn hóa, trao đổi quốc tế và học tập. nó là một trong những dự án kiến trúc hiện đại mong muốn nhất của roma, cùng với bảo tàng renzo piano (renzo piano's auditorium parco della musica) và trung tâm hội nghị massimiliano fuksas ở roma, centro congressi italia eur, ở khu eur, dự kiến khai trương vào năm 2011. trung tâm hội nghị có đặc điểm như một container bán trong suốt khổng lồ, kết cấu thép và teflon treo giống như một đám mây bên trong có các phòng họp và một hội trường với hai quảng trường mở ra khu dân cư hai bên công trình.roma cũng được công nhận rộng rãi như một kinh đô thời trang thế giới. mặc dù không đóng vai trò quan trọng như milano, theo hiệp hội giám sát ngôn ngữ toàn cầu năm 2009, roma là trung tâm thời trang quan trọng đứng thứ tư đối với thời trang thế giới, chỉ sau milano, new york, paris và vượt qua luân Đôn. các hãng thời trang và trang sức cao cấp nổi bật như bulgari, fendi, laura biagiotti và brioni và một số tên tuổi khác, có trụ sở chính hoặc được thành lập trong thành phố. ngoài ra, các thương hiệu lớn khác như chanel, prada, dolce & gabbana, armani và versace có nhiều cửa hàng sang trọng ở roma, chủ yếu dọc theo con đường thời trang via condotti dei uy tín và cao cấp ở roma. một số danh lam thắng cảnh ở romaĐấu trường la mã: được xây dựng vào khoảng thế kỷ thứ 2 hoặc thứ 3. là nơi giao đấu của các đấu sĩ.vương cung thánh đường thánh phêrôvương cung thánh đường Đức bà cảĐài phun nước treviquảng trường navonaquảng trường tây ban nhaquảng trường veneziavittorianolâu đài thiên thầnquảng trường la mãtháp traianus  Ẩm thực  Ẩm thực của roma đã phát triển qua nhiều thế kỷ và các thời kì biến đổi xã hội, văn hóa và chính trị. roma trở thành một trung tâm nghệ thuật ẩm thực lớn từ thời la mã cổ đại. Ẩm thực thời kì này chịu ảnh hưởng nhiều từ văn hóa hy lạp cổ đại, và sau đó, quá trình bành trướng đế chế la mã đưa roma tiếp xúc với nhiều tập quán chế biến món ăn địa phương và kĩ thuật nấu ăn. ban đầu, sự cách biệt giữa các tầng lớp xã hội không lớn lắm nhưng đã tăng dần theo tốc độ tăng trưởng của đế chế. sau này, trong thời kỳ phục hưng, roma đã trở nên nổi tiếng là một trung tâm ẩm thực lớn, vì một số đầu bếp giỏi nhất thời đại làm việc cho các giáo hoàng. một đầu bếp điển hình là bartolomeo scappi, làm việc cho giáo hoàng pius iv trong nhà bếp vatican và trở nên nổi tiếng khi xuất bản cuốn sách nấu ăn opera dell'arte del cucinare vào năm 1570. trong đó, ông liệt kê khoảng 1000 công thức ẩm thực phục hưng đồng thời mô tả các kỹ thuật và dụng cụ nấu ăn đồng thời đưa ra hình ảnh được biết đến như chiếc nĩa đầu tiên. ngày nay, thành phố là nơi có nhiều món ăn truyền thống Ý vô cùng nổi tiếng. có thể thấy được ảnh hưởng của người do thái trong nền ẩm thực này vì người do thái đã sống ở roma kể từ thế kỷ thứ nhất trước công nguyên. các loại rau, đặc biệt là atisô hình cầu phổ biến rất rộng rãi. một số ví dụ về món ăn nổi tiếng như saltimbocca alla romana – cốt lết bê theo phong cách la mã; đứng đầu với giăm bông tươi, cây xô thơm, ninh với rượu vang trắng và bơ; carciofi alla giudia – atisô chiên trong dầu ô liu, món điển hình của người do thái la mã; carciofi alla romana – atisô phong cách la mã, lớp lá bên ngoài được tách bỏ, nhồi với bạc hà, tỏi, vụn bánh mì sau đó đem om; spaghetti alla carbonara–spaghetti với thịt xông khói, trứng và pecorino; gnocchi di semolino alla romana–bánh bao semolina theo phong cách la mã và một vài món ăn khác.  Điện ảnh roma có xưởng phim cinecittà, là cơ sở sản xuất phim và truyền hình lớn nhất tại châu Âu lục địa, và là trung tâm của điện ảnh Ý. Đây là nơi sản xuất nhiều phim bán được nhiều vé nhất. tổ hợp xưởng phim rộng 40 ha, cách trung tâm roma 9 km và là bộ phận của một trong các cộng đồng sản xuất lớn nhất thế giới, với trên 5.000 nhân viên chuyên nghiệp, từ sáng tạo trang phục cho đến hiệu ứng thị giác. có trên 3.000 sản phẩm được sản xuất tại đây, trong đó có các tác phẩm gần đây như the passion of the christ, gangs of new york, rome của hbo, the life aquatic và dino de laurentiis' decameron, đến các tác phẩm cổ điển như ben-hur, cleopatra, và các phim của federico fellini.cinecittà được benito mussolini thành lập vào năm 1937, và bị Đồng minh oanh tạc trong chiến tranh thế giới giới hai. trong thập niên 1950, đây là địa điểm quay một số tác phẩm phim lớn của hoa kỳ, và sau đó trở thành một xưởng phim gắn bó mật thiết nhất với federico fellini. ngày nay, cinecittà là xưởng phim duy nhất trên thế giới có các hạ tầng tiền kỳ, sản xuất và đầy đủ hậu kỳ tại một địa điểm, tạo thuận tiện cho các đạo diễn và nhà sản xuất hoàn thành phim.  thể thao  bóng đá là môn thể thao phổ biến nhất tại roma, giống như toàn thể nước Ý. thành phố từng tổ chức các trận đấu chung kết của giải bóng đá vô địch thế giới 1934 và 1990. trận chung kết năm 1990 diễn ra trên sân vận động olipico, đây cũng là sân nhà của các câu lạc bộ địa phương thi đấu tại serie a là s.s. lazio thành lập vào năm 1900, và a.s. roma thành lập vào năm 1927, kình địch giữa họ trở thành một phần chủ yếu trong văn hoá thể thao roma. các cầu thủ chơi cho hai câu lạc bộ này và đồng thời sinh ra tại thành phố có xu hướng trở nên đặc biệt nổi tiếng, chẳng hạn như các cầu thủ francesco totti, daniele de rossi hay alessandro nesta. atletico roma là một đội bóng nhỏ chơi tại giải hạng nhất cho đến năm 2012, sân nhà của đội bóng này là sân vận động flaminio. roma từng đăng cai thế vận hội mùa hè 1960, đạt được thành công lớn, sử dụng nhiều địa điểm cổ đại như biệt thự borghese và nhà tắm caracalla làm địa điểm thi đấu. Để phục vụ thế vận hội, nhiều công trình đã được xây dựng, đáng chú ý là sân vận động olimpico quy mô lớn, làng olimpico (sau này tái phát triển thành một khu dân cư). roma từng ứng cử đăng cai thế vận hội mùa hè năm 2020 song đã rút lui.roma còn từng tổ chức giải bóng rổ châu Âu năm 1991 và có đội tuyển bóng rổ virtus roma được công nhận quốc tế. rugby union được đón nhận rộng rãi, cho đến năm 2011, sân vận động flaminio là sân nhà của đội tuyển rugby quốc gia Ý, đội tuyển thi đấu trong giải vô địch sáu nước từ năm 2000. Đội tuyển nay thi đấu các trận sân nhà tại sân vận động olimpico do sân vận động flaminio cần cải thiện sức chứa và tính an toàn. roma có các đội tuyển rugby union địa phương như rugby roma (thành lập vào năm 1930 và nhiều lần vô địch nước Ý), unione rugby capitolina và s.s. lazio 1927 (nhánh rugby union của câu lạc bộ thể thao s.s. lazio).mỗi tháng 5 hàng năm roma tổ chức giải đấu quần vợt atp masters series trên sân đất nện foro italico. Đua xe đạp phổ biến vào giai đoạn sau chiến tranh thế giới thứ hai, song tính phổ biến của nó đã mất đi. roma là nơi tổ chức chặng cuối của giro d'italia trong ba lần, vào năm 1911, 1950, và 2009. roma cũng có nhiều đội tuyển thể thao khác, gồm có bóng chuyền (m. roma volley), bóng ném hay bóng nước.  giao thông  roma là trung tâm của mạng lưới đường hướng tâm chạy theo những con đường nhấp nhô có từ thời la mã cổ đại, bắt đầu từ ngọn đồi capitoline và nối liền roma với đế chế la mã. vòng quanh roma ngày nay ở khoảng cách khoảng 10 km (6 dặm) là tuyến đường vòng cung (grande raccordo anulare hoặc gra).do vị trí nằm ở trung tâm bán đảo Ý, roma là một nút đường sắt chủ yếu cho các khu trung trung tâm tại Ý. nhà ga chính của roma, termini, là một trong những nhà ga lớn nhất ở châu Âu và có lưu lượng khách sử dụng nhiều nhất ở Ý, với khoảng 400.000 hành khách được chuyên chở mỗi ngày. nhà ga lớn thứ hai trong thành phố là nhà ga roma tiburtina, hiện đang được tái phát triển thành một trạm đường sắt cao tốc.có ba sân bay phục vụ tại roma. sân bay quốc tế liên lục địa leonardo da vinci là sân bay chính của Ý và thường được gọi là sân bay fiumicino, vì nó nằm trong comune fiumicino gần phía tây nam của roma. sân bay thứ hai là ciampino roma, trước đây là một sân bay dân sự và quân sự kết hợp, thường được gọi là sân bay ciampino vì nó nằm bên cạnh ciampino về phía Đông nam roma. sân bay thứ ba là roma-urbe, một sân bay nhỏ có lưu lượng thấp nằm cách khoảng 6 km về phía bắc trung tâm thành phố, dành riêng phục vụ cho hầu hết máy bay trực thăng và các chuyến bay tư nhân.thành phố roma đang hứng chịu các vấn đề giao thông, chủ yếu là do mô hình đường xuyên tâm đã gây khó khăn cho người dân roma: nếu muốn di chuyển từ các vùng lân cận của một trong những tuyến đường xuyên tâm đến tuyến đường khác họ phải đi vào trung tâm lịch sử hoặc phải đi đường vòng. vấn đề này không thể giải quyết do quy mô hệ thống tàu điện ngầm tại roma bị hạn chế so với các thành phố khác có kích thước tương tự. ngoài ra, roma chỉ có 21 xe taxi cho mỗi 10.000 dân, cách biệt xa so với các thành phố lớn ở châu Âu. nạn tắc nghẽn xe hơi thường xuyên xảy ra trong những năm 1970 và 1980 đã dẫn đến việc hạn chế lưu thông phương tiện vào trung tâm nội thành trong thời điểm ban ngày. những khu vực áp dụng hạn chế được gọi là khu hạn chế giao thông (zona a traffico limitato (ztl) ở Ý). gần đây hơn, lượng giao thông tấp nập vào ban đêm ở trastevere và san lorenzo đã dẫn đến việc hình thành những khu ztl đêm ở những vùng đó, ngoài ra còn có kế hoạch lập một khu ztl đêm ở testaccio. một hệ thống tàu điện ngầm 2 tuyến gọi là metropolitana đã đi vào hoạt động tại roma. việc xây dựng nhánh đầu tiên bắt đầu vào những năm 1930. tuyến đường này đã được lên kế hoạch trước với muc tiêu nhanh chóng kết nối nhà ga chính với khu e42 vừa được quy hoạch ở ngoại ô phía nam, nơi dự định tổ chức hội chợ thế giới 1942. sự kiện này đã không thể diễn ra vì chiến tranh. khu vực này sau đó một phần được thiết kế lại và đổi tên thành eur (esposizione universale di roma: triển lãm thế giới roma) trong những năm 1950 để đóng vai trò như một khu kinh doanh hiện đại. cuối cùng, tuyến đường đã được mở vào năm 1955 và hiện nay đang là một phần của tuyến b.tuyến a khai trương vào năm 1980, chạy từ ottaviano đến nhà ga anagnina, sau đó mở rộng quãng đường đến battistini (1999-2000). trong những năm 1990, phần mở rộng của tuyến b đã đi vào hoạt động, chạy từ termini đến rebibbia. mạng lưới ngầm nói chung là đáng tin cậy (mặc dù nó có thể bị tắc nghẽn trong giờ cao điểm và trong các sự kiện, đặc biệt là tuyến a) vì độ dài tương đối ngắn. vào năm 2005, tổng chiều dài của mạng lưới là 38 km (24 dặm).hai tuyến a và b hiện tại giao nhau ở nhà ga roma termini. một nhánh mới của tuyến b (b1) đang được xây dựng với chi phí ước tính là 500 triệu euro, dự kiến ​​khai trương vào năm 2012. b1 sẽ kết nối với b tại quảng trường bologna và sẽ có bốn trạm phân bố trong 3,9 km (2 dặm). tuyến c là tuyến thứ ba, đang được xây dựng với chi phí ước tính 3 tỷ euro với 30 trạm trong khoảng cách 25,5 km (16 dặm). tuyến c sẽ thay thế một phần tuyến đường sắt hiện có là termini-pantano với đầy đủ tính năng tự động và không người lái. Đoạn đầu dự kiến khánh thành vào năm 2011 và đoạn cuối vào năm 2015, nhưng những phát hiện khảo cổ học thường trì hoãn việc xây dựng ngầm. tuyến thứ 4 là tuyến d cũng được quy hoạch với dự kiến 22 nhà ga phân bố trên một khoảng cách 20 km (12 dặm). Đoạn đầu kiến ​​đưa vào hoạt động trong năm 2015 và các phần cuối sẽ hoạt động trước năm 2035.giao thông công cộng trên mặt đất tại roma hình thành bởi mạng lưới xe buýt, xe điện và mạng lưới xe lửa đô thị (các tuyến fr). mạng lưới xe buýt và xe điện do trambus s. p. a. điều hành dưới sự bảo trợ của atac s. p. a. (viết tắt của cục vận tải xe bus và xe điện của commune, trong tiếng Ý là azienda tranvie ed autobus del comune). mạng lưới xe buýt đã vượt quá 350 tuyến xe buýt và trên 8.000 trạm dừng, trong khi hệ thống xe điện bị giới hạn nhiều hơn, chỉ có 39 km đường ray và 192 trạm. ngoài ra còn có tuyến xe bus điện khai trương vào năm 2005 và các tuyến xe bus điện mở rộng khác cũng đã được quy hoạch.  tổ chức đoàn thể và liên hệ quốc tế   thành phố song sinh, thành phố kết nghĩa và thành phố cộng sự  từ 1956, roma chỉ được so sánh duy nhất với thành phố song sinh của nó: paris, pháp(tiếng pháp) seule paris est digne de rome; seule rome est digne de paris.(tiếng Ý) solo parigi è degna di roma; solo roma è degna di parigi.(tiếng anh) only paris is worthy of rome; only rome is worthy of paris.chỉ có paris mới xứng với roma; chỉ có roma mới xứng với paris.thành phố kết nghĩa và thành phố cộng sự của roma gồm:  truyền thông dưới đây là danh sách các tờ báo, tạp chí, đài truyền thanh và truyền hình tại roma:  chú thích   tham khảo   liên kết ngoài rome travel guides trên dmozcity models of ancient romevintage rome: the eternal city – slideshow by life magazinechính thứcofficial site of the city of rome (tiếng Ý)apt (official tourist office) of the city of rome (tiếng anh)rome museums — official site (tiếng Ý)vatican museums (tiếng anh)capitoline museums (tiếng anh)paris là thành phố thủ đô của nước pháp, cũng là một trong ba thành phố phát triển kinh tế nhanh nhất thế giới cùng luân Đôn và new york và cũng là một trung tâm hành chính của vùng Île-de-france. nằm ở phía bắc nước pháp, khu vực trung tâm của châu Âu, paris được xây dựng hai bên bờ sông seine với tâm là đảo Île de la cité. Đây cũng là nơi hợp lưu của sông seine và sông marne.paris nằm ở điểm gặp nhau của các hành trình thương mại đường bộ và đường sông, và là trung tâm của một vùng nông nghiệp giàu có. vào thế kỷ 10, paris đã là một trong những thành phố chính của pháp cùng các cung điện hoàng gia, các tu viện và nhà thờ. từ thế kỷ 12, paris trở thành một trong những trung tâm của châu Âu về giáo dục và nghệ thuật. thế kỷ 14, paris là thành phố quan trọng bậc nhất của cơ Đốc giáo và trong các thế kỷ 16, 17, đây là nơi diễn ra cách mạng pháp cùng nhiều sự kiện lịch sử quan trọng của pháp và châu Âu. Đến thế kỷ 19 và 20, thành phố trở thành một trong những trung tâm văn hóa của thế giới, thủ đô của nghệ thuật và giải trí.năm 2005, nội ô paris có dân số là 2.153.600 người, mật độ 20.408 người/km², thuộc hàng cao nhất trong các thủ đô châu Âu. nếu tính toàn bộ vùng đô thị paris, vào năm 1999, dân số paris là 11.174.740 người, đứng thứ ba châu Âu sau moskva, ngang với luân Đôn và khoảng thứ 20 thế giới. là thành phố thủ đô, paris tập trung các hoạt động văn hóa, tài chính, thương mại... của toàn nước pháp. năm 2006, gdp của paris cùng với toàn vùng Île-de-france đạt 500,839 tỷ euro, tương đương với nước hà lan.nổi tiếng với tên gọi kinh đô ánh sáng, paris là một trung tâm văn hóa lớn của thế giới và cũng là một trong những thành phố du lịch thu hút nhất. sự nhộn nhịp, các công trình kiến trúc và không khí nghệ sĩ đã giúp paris mỗi năm có đến 30 triệu khách nước ngoài. thành phố còn được xem như kinh đô của thời trang cao cấp với nhiều khu phố xa xỉ cùng các trung tâm thương mại lớn. là nơi đặt trụ sở chính của các tổ chức quốc tế như oecd, unesco... cộng với những hoạt động đa dạng về tài chính, kinh doanh, chính trị và du lịch đã khiến paris trở thành một trong những trung tâm trung chuyển lớn nhất trên thế giới và được coi như một trong bốn thành phố toàn cầu cùng với new york, luân Đôn và tokyo.  tên gọi paris xuất phát từ tên gọi những người parisii bộ tộc gaulois. năm 52 trước công nguyên, khi người la mã tới, họ gọi khu vực này là lutetia hay lutetia parisiorum. khoảng năm 300, lutetia được đổi tên thành paris, lấy từ chữ civitas parisiorum - có nghĩa thành của người parisii. còn nguồn gốc tên những người parisii vẫn chưa được chắc chắn. hiện nay, ở paris cũng có một khách sạn nổi tiếng mang tên lutetia.trong tiếng việt, paris từng được gọi phổ biến bằng tên ba lê, âm hán-việt của 巴黎. tuy nhiên, tên gọi này hiện nay ít được sử dụng, và ba lê còn trùng với nghệ thuật múa ba lê, xuất phát từ chữ ballet trong tiếng pháp. còn cách viết cũ dựa vào phiên âm, paris được viết là pa-ri, tương tự mát-xcơ-va cho moskva. nhưng cách phiên âm pa-ri cũng không hẳn chính xác. trong khi với những người anh, paris được phát âm là /ˈpærɨs/, thì những người pháp gọi tên thủ đô của mình là /paʁi/ .paris nổi tiếng với tên gọi kinh đô ánh sáng, vốn từ trong tiếng pháp là ville lumière, dịch chính xác là thành phố ánh sáng, cũng giống trong tiếng anh: the city of lights. tên gọi này được bắt đầu từ nghĩa đen của nó: cuối thế kỷ 17, trung tướng cảnh sát đầu tiên của paris gabriel nicolas de la reynie ra lệnh thắp sáng những khu vực công cộng nhiều tệ nạn của thành phố. nhưng bởi paris nổi tiếng với vị trí trung tâm văn hóa, tri thức của cả thế giới, nên tên gọi này thường được hiểu theo nghĩa bóng.cùng với venezia, paris còn được ví là thành phố của tình yêu. những người yêu thích paris cũng nói: chỉ cần thêm hai chữ cái, paris trở thành thiên đường. trong tiếng pháp, thêm hai chữ a và d, paris thành paradis, có nghĩa là thiên đường. từ parisien trong tiếng pháp là tính từ của paris, cũng là danh từ để chỉ những người dân của thành phố này. ngoài ra, parisien còn là một từ lóng được các nhà văn của thế kỷ 19 như victor hugo, eugène sue hay balzac sử dụng rộng rãi và còn phổ biến cho tới thập niên 1950.một tên gọi thân mật khác của paris là paname từ đầu thế kỷ 20 khi những chiếc mũ panama phổ biến. bắt đầu bởi các công nhân đào con kênh panama, loại mũ này rất thịnh hành ở mỹ và châu Âu. rồi đến paris, tất cả đàn ông đều đội một chiếc panama và nó thành một tên gọi cho thành phố. cũ hơn nữa, paris và một trong các ngoại ô là pantin được gọi lóng là pantruche theo tên công ty tổ chức lễ hội carnaval của paris: compagnie carnavalesque parisienne les fumantes de pantruche. parigot cũng là một từ lóng để chỉ những người paris, nhưng từ này ít nhiều mang tính châm chọc, chế giễu.  Địa lý  tại trung tâm của bồn paris, trên một vùng trầm tích bằng phẳng rộng lớn, paris nằm hai bên bờ sông seine. hai đảo của sông tạo nên trung tâm lịch sử của thành phố: Île de la cité ở phía tây và Île saint-louis ở phía đông. từ tâm này, thành phố trải rộng ra xung quanh, nhưng phần diện tích paris ở phía bắc - tức hữu ngạn sông seine - rộng hơn bên tả ngạn phía nam rõ rệt. cả hai bên sông seine, một số vùng đất tạo bởi đá thạch cao nhô lên thành những quả đồi nhỏ. Ở hữu ngạn: đồi montmartre có độ cao là 131 mét, đỉnh là vị trí nhà thờ saint-pierre; belleville cao 128,5 m tại phố télégraphe; ménilmontant 108 m; công viên buttes-chaumont 103 m; passy 71 m. bên tả ngạn: montparnasse cao 66 m; butte aux cailles 63 m; đồi sainte-geneviève 61 m.vào năm 1844, nội ô paris (paris intra-muros) được giới hạn bởi bức tường thành thiers. tới năm 1860, một số hạt và quận xung quanh được sát nhập vào thành phố. còn ngày nay, paris được phân định với ngoại ô bằng các đại lộ vành đai dài 35 km. tuy nhiên có một vài ngoại lệ. quận 15 vượt qua ranh giới này tới sân bay trực thăng issy-les-moulineaux. quận 16 bao gồm cả rừng boulogne rộng 846 hecta ở phía tây. còn rừng vincennes rộng 995 hecta thuộc quận 12 ở phía Đông. tổng cộng chu vi của paris dài tới 54,74 km.thành phố paris rộng 105 km². nếu tính khu vực đô thị paris, có nghĩa gồm thành phố và đô thị ngoại ô, tổng diện tích là 2.723 km² với 9.644.507 dân vào năm 1999, chiếm 396 xã của vùng Île-de-france. còn toàn bộ vùng đô thị paris, có nghĩa bao gồm tất cả các vùng phụ cận chịu ảnh hưởng của thủ đô, vào năm 1999 có dân số 11.174.743 người trên tổng cộng 1.584 xã.Điểm cây số 0 của pháp được đánh dấu ở sân trước nhà thời Đức bà, có tọa độ địa lý 48,85341°n, 2,34880°e. Đây là điểm giữa, cũng là trung tâm lịch sử của thành phố paris, nằm trên đảo Île de la cité.  Địa chất thủy văn  bồn paris tạo nên một tập hợp các lớp trầm tích kế tiếp. Đây là một trong những nơi đầu tiên trở thành đối tượng của việc xây dựng bản đồ địa chất và cho phép tạo ra nhiều lý thuyết về địa chất, như cổ sinh vật học và giải phẫu so sánh của georges cuvier. bồn paris được tạo trong khoảng thời gian 41 ngàn năm. Đây là một bồn thềm lục địa trên những khối núi từ thời Đại cổ sinh như khối núi vosges, khối núi massif central, khối núi armorica. với sự tạo thành của dãy alps, bồn paris bị đóng lại, chỉ còn mở ra phía biển manche và Đại tây dương. nó báo trước cho sự hình thành lưu vực sông loire và sông seine. cuối thế oligocen, bồn paris trở thành lục địa.năm 1911, nhà địa lý paul lemoine chỉ ra rằng bồn paris được hợp bởi những địa tầng bố trí thành những vùng trũng đồng tâm. sau đó, các nghiên cứu sâu hơn trên nhưng dữ liệu địa chấn và phương pháp khoan đã cho phép có một cái nhìn chính xác. chúng xác nhận những vùng trũng đồng tâm nhưng phức tạp giống như các phay. sự cấu tạo của địa hình paris nằm ở các tầng Đại trung sinh và kỷ paleogen và được tạo bởi sự xói mòn.Địa tầng đầu tiên bắt đầu từ kỷ Đệ tam tiếp tục bồi đắp bởi sông seine vào thời kỳ hiện đại. các lớp đọng đầu tiên là cát và đất sét xuất hiện ở khu vực trocadéro, quận 16 ngày nay. nhưng giai đoạn được biết tới nhiều nhất là tầng lutetia với các lớp đọng giàu thạch cao và đá vôi. tầng động vật này đã được đặt theo tên tiếng la tinh của paris: lutetia. lòng đất của paris mang nhiều đặc tính với sự hiện diện của đá vôi, thạch cao và đá vôi silic. một số đã được sử dụng như ở hầm mộ paris, ngày nay vẫn được mở cửa một phần cho công chúng. Đá vôi được khai thác cho tới thế kỷ 14 ở tả ngạn sông seine, từ quảng trường italie tới phố vaugirard. ngày nay sự khai thác chuyển về oise. còn việc khai thác thạch cao từng rất phổ biến ở montmartre và bagneux.dòng sông seine chảy qua paris theo hình một cánh cung: vào thành phố từ phía đông nam và ra khỏi thành phố phía tây bắc. hơn 30 cây cầu của paris bắc qua dòng sông này. còn có hai dòng chảy khác qua paris. sông bièvre phía nam, ngày nay ngầm hoàn toàn dưới đất. kênh saint-martin hoàn thành 1825 dài 4,5 km, nối với bồn villette và vào thành phố ở phía đông bắc. kênh saint-martin chảy ngầm dưới đất cho tới phố faubourg-du-temple ở quảng trường bastille rồi tiếp tục chảy lộ thiên và nối với sông seine ở phía thượng lưu của đảo Île saint-louis. một con kênh khác là saint-denis, cũng nối với bồn villette theo hướng saint-denis, dài 4,5 km và hoàn thành vào năm 1821. con kênh này gặp sông seine ở phần hạ lưu và không đi qua paris. một dòng sông nữa là marne, chảy gần paris qua seine-saint-denis, val-de-marne và gặp sông seine ở phía đông nam thành phố.Địa chất thủy văn đã ảnh hưởng nhiều tới quy hoạch đô thị paris. sông bièvre, một nhánh nhỏ của sông seine, đã bị che lại, chỉ chảy ngầm dưới đất từ thế kỷ 19 bởi vấn đề vệ sinh. nhiều dòng nước ngầm khác dưới lòng paris, như auteuil đã cung cấp nước cho thành phố bởi các giếng khoan. các mạch nước tầng alba được biết đến nhiều nhất trong vùng paris và được khai thác từ năm 1841 bởi giếng grenelle.  khí hậu và môi trường paris có khí hậu ôn đới đại dương. Ảnh hưởng của đại dương chiếm ưu thế, thể hiện như: mùa hè mát, trung bình 18°c; mùa đông không quá lạnh, trung bình 6 °c; các mùa đều mưa nhiều và thời tiết thất thường. lượng mưa trung bình ở paris là 641 mm. mưa tuyết không nhiều, chủ yếu vào những tháng lạnh nhất như tháng 1, tháng 2, nhưng đôi khi vào tận tháng 4. tuy vậy khí hậu paris cũng đôi khi đột biến. nhiệt độ cao nhất ghi được tại đây là vào ngày 28 tháng 6 năm 1948, lên đến 40,4 °c. còn nhiệt độ thấp nhất ghi lại được vào ngày 10 tháng 12 năm 1879, xuống tới -23,9 °c. mùa hè năm 2003, cùng với châu Âu, paris cũng phải chịu một trận nắng nóng lịch sử.như tất cả các thành phố lớn khác trên thế giới, paris chịu hậu quả của sự thay đổi môi trường do dân số tăng và các hoạt động kinh tế. là thủ đô có mật độ dân số cao nhất châu Âu nhưng tỷ lệ không gian xanh ở paris lại thấp nhất, dù những thập kỷ gần đây một số công viên và vườn mới được tạo thêm. không chỉ là lời đồn, vấn đề phân chó thực sự có ở paris. nó vẫn xuất hiện trên vỉa hè, dù ngày nay nhiều người dắt chó đi dạo phải mang theo túi ni lông để nhặt phân chó.  lịch sử  paris có một lịch sử lâu đời, gắn liền với lịch sử pháp và cả châu Âu. từ một thành trì của người parisii thuộc bộ tộc gaulois, nơi đây trở thành một thành phố la mã vào thế kỷ 1. tới thế kỷ 6, vua clovis i lấy paris làm thủ đô cho vương quốc franc. trải qua nhiều thế kỷ biến động, mặc dù không liên lục, paris vẫn là thủ đô của pháp. tới thế kỷ 16, thành phố là nơi nổ ra cách mạng pháp, rồi sau đó trở thành thủ đô của Đệ nhất đế chế thời napoléon bonaparte. vào thế kỷ 17, paris bắt đầu có những phát triển vượt bậc và được quy hoạch lại dưới thời napoléon iii. sau công xã paris, thành phố bước vào thời kỳ belle Époque và trở thành trung tâm văn hóa của cả châu Âu. qua hai cuộc chiến tranh thế giới, paris ít bị hủy hoại và tiếp tục phát triển mạnh mẽ trong giai đoạn hậu chiến. ngày nay, thành phố tiếp tục là một trung tâm văn hóa, kinh tế của cả thế giới.  tiền sử và cổ đại  cách đây ít nhất 40.000 năm đã có sự hiện diện của con người ở vùng Île-de-france, bằng chứng là những công cụ đá được tìm thấy ở bờ sông seine. vào đầu thời kỳ Đồ đá mới, khoảng năm 4.000 đến 3.800 trước công nguyên, con người đã sinh sống thường xuyên ở bờ trái một nhánh cũ của sông seine, thuộc quận 12 ngày nay. dường như sự sống của con người đã liên tục ở đây suốt thời kỳ Đồ đá mới, nhưng không có nhiều hiểu biết về khoảng thời gian từ thời tiền sử cho tới thời kỳ gaule la mã.những người parisii thuộc bộ tộc gaulois đã làm chủ khu vực này cho đến năm 52 trước công nguyên, khi quân đội của julius caesar tới. trong trận chiến với quân đội la mã, người gaulois đã phá cầu, đốt thành của mình. cũng không biết chính xác thành của người gaulois đã nằm ở đâu: Île de la cité, Île saint-louis, hay một hòn đảo khác mà ngày nay đã nhập vào tả ngạn. thậm chí có thể là ở tận nanterre.sau thất bại của những người gaulois, nơi đây trở thành lutetia. vào thế kỷ 1, một thành phố la mã được xây dựng ở bờ trái sông seine theo bản vẽ kiểu hippodamos. lutetia chỉ có khoảng 5 tới 6 ngàn dân vào thời kỳ đỉnh cao. trong đế chế la mã, nó chỉ là một thành phố khiêm tốn, so sách với lugdunum vào thế kỷ 2 có tới 50.000 đến 80.000 người. theo truyền thuyết thì thánh denis, người tử vì đạo khoảng năm 250, đã truyền cơ Đốc giáo vào thành phố. khoảng năm 300, lutetia được đổi tên thành paris. năm 451, trước sự xâm lược của người hung và người attila, thánh geneviève - một người có ảnh hưởng to lớn của cơ Đốc giáo khi đó và về sau trở thành thánh bảo trợ của paris - đã đến thuyết phục những người dân paris không chạy trốn. nhưng sau đó họ đã thất bại ở trận chalons.  trung cổ  thời kỳ trung cổ, thành phố thoát khỏi sự cai trị của những người attila trong một thời gian ngắn rồi childéric i tới chiếm vào năm 464. năm 508, sau khi chiến thắng những người la mã, clovis i - con trai của childéric i - lấy paris làm thủ đô của vương quốc franc và sống ở đây tới khi chết vào năm 511. trong khoảng thời gian sau đó, thành phố cùng các công trình tôn giáo tiếp tục được xây dựng. vào thế kỷ 9, các bức thành được dựng lên bên ở hữu ngạn để bảo vệ các giáo khu saint-gervais và saint-germain-l'auxerrois. năm 845, những người viking tới đánh paris lần đầu tiên, dân chúng phải rời bỏ thành phố. các cuộc tấn công này còn kéo dài tới đầu thế kỷ 10 và được kết thúc bởi hòa ước saint-clair-sur-epte năm 911.năm 987, dòng họ capet lên trị vì. khi đó, paris và orléans là hai thành phố lớn nhất trong lãnh thổ và vương triều capet đã chọn orléans. hugues capet, mặc dù cung điện ở Île de la cité nhưng ít khi sống ở đây. robert ii thì đến paris thường xuyên hơn. từ thế kỷ 11, paris trở thành một trung tâm quan trọng của giáo dục tôn giáo. quyền lực hoàng gia dần được tập trung ở paris và thành phố trở lại thành thủ đô của vương quốc từ thời vua louis vi, rồi philippe auguste. là điểm giao của các con đường buôn bán lớn, paris trở nên giàu có nhờ thương mại. lúa mì vào thành phố từ phố saint-honoré, dạ ở phố saint-denis, và cá từ biển bắc và biển manche đến paris ở phố poissonniers... vào năm 1150, dân số paris ước tính khoảng 50.000 người.năm 1163, giáo mục maurice de sully xây dựng nhà thờ Đức bà trên đảo Île de la cité. sự quan trọng của thành phố tăng lên, paris trở thành trung tâm chính trị lẫn tôn giáo. tả ngạn sông seine với các nhà thờ đóng vai trò quan trọng về giáo dục. còn hữu ngạn là trung tâm của thương mại và tài chính. vào thời kỳ này, các trường học của giáo hội gây dựng được tiếng tăm và muốn trở nên độc lập. dưới thời vua philippe ii, năm 1215, Đại học paris được thành lập. vua saint louis lên ngôi năm 1226, cho xây dựng nhà thờ sainte-chapelle và tiếp tục công trình nhà thờ Đức bà. khoảng 1328, dân số paris ước tính khoảng 200.000 người, là thành phố đông dân nhất châu Âu. nhưng năm vào 1348, nạn dịch hạch đen đã tàn sát dân chúng thành phố. trong thế kỷ 14, bức tường thành của vua charles v bao gồm cả quận 3 và quận 4 ngày nay, và trải từ cầu pont royal tới cửa ô saint-denis.năm 1337 nổ ra cuộc chiến tranh trăm năm. sự bất mãn của dân chúng đã nuôi tham vọng của quan thái thú Étienne marcel gây nên chính biến lớn đầu tiên trong lịch sử pháp vào năm 1358. Điều này khiến các vị vua không còn ở trong trung tâm thành mà tới hôtel saint-pol, rồi hôtel des tournelles, nơi dễ dàng thoát khi có binh biến. năm 1407 nổ ra cuộc nội chiến giữa hai phe armagnacs và bourguignons, tới 1420 mới kết thúc. chiến tranh trăm năm vẫn tiếp tục, paris nằm trong phần lãnh thổ do người anh kiểm soát. năm 1429, jeanne d'arc thất bại trong việc đánh đổ người anh và đồng minh là bourguignons rồi bị thiêu sống năm 1431. tới năm 1453, thời vua charles vii, chiến tranh kết thúc. nhưng charles vii và con trai là louis xi lại chuyển đến val de loire.trong khoảng từ 1422 đến 1500, dân số paris tăng lên, từ 100 ngàn thành 150 ngàn người. giữa thế kỷ 16, tuy kinh tế có phát triển nhẹ, nhưng thiếu vắng triều đình, paris chuyển thành một thành phố hành chính và tư pháp.  từ phục hưng tới thế kỷ 18  vào thời kỳ phục hưng, triều đình vẫn ở val de loire. paris tiếp tục được mở rộng nhưng khá lộn xộn. năm 1500, quy tắc xây dựng đô thị đầu tiên được ban bố. tới năm 1528, françois i chính thức chuyển về paris. theo ý muốn của nhà vua, ở collège de france, giáo dục hiện đại hướng đến chủ nghĩa nhân đạo và khoa học chính xác. dưới sự trị vì của françois i, paris đạt tới 280.000 người và tiếp tục là thành phố đông dân nhất tây Âu.từ 1562 tới 1598 là khoảng thời gian chiến tranh tôn giáo với 8 cuộc xung đột liên tiếp. ngày 24 tháng 8 năm 1572, dưới thời charles ix, đã xảy ra vụ thảm sát ngày lễ thánh barthélemy. những người công giáo tàn sát những người kháng cách khắp paris với số nạn nhân trong khoảng 2 ngàn tới 10 ngàn người. giáo hội pháp, đặc biệt ở paris, nổi dậy chống lại vua henri iii vào năm 1588. ngày 2 tháng 8 năm 1589, henri iii bị ám sát, henri de navarre trở thành vua henri iv của pháp năm 1589. paris, mặc dù đổ nát và hoang tàng đã không mở cửa cho nhà vua cho tới tận 1594. năm 1610, một kẻ cuồng tín ám sát henri iv trên phố ferronnerie, paris.năm 1648, một vụ nổi loạn của dân paris là nguyên nhân khiến kinh tế giảm sút. mặc dù số lượng người chết cao hơn số lượng sinh, nhưng dân số paris vẫn đạt tới 400.000 nhờ những cuộc di cư từ các tỉnh. thời kỳ này, paris là một thành phố thảm hại và kém an ninh. khu phố caire và réaumur, ở quận quận 2 ngày nay, tràn ngập trộm cắp và ăn mày, được gọi là cour des miracles. từ năm 1656, nhờ trung tướng cảnh sát gabriel nicolas de la reynie, nó mới dần bị dẹp bỏ.kể từ louis xiii, và tiếp đó là louis xiv, các vị vua pháp chuyển đến sống tại cung điện versailles. năm 1682 triều đình cũng chuyển về versailles, jean-baptiste colbert trở thành người quản lý paris. mặc dù versailles nằm rất gần paris, nhưng trong suốt thời gian trị vì louis xiv chỉ đến paris 24 lần để dự các buổi lễ chính thức. năm 1715, công tước philippe ii, khi đó là nhiếp chính, rời versailles về palais-royal trong paris. tiếp đó vị vua trẻ louis xv sống tại cung điện tuileries. một lần nữa, triều đình quay về paris. nhưng từ 1722, louis xv lại trở lại cung điện versailles.trong thế kỷ 18, paris trở thành trung tâm tri thức, nơi sản sinh những tư tưởng của khai sáng, là thời kỳ hoàng kim của các phòng khách văn học. thế kỷ 18 còn là giai đoạn paris phát triển mạnh mẽ về kinh tế khiến dân số tăng nhanh, đạt tới con số 640.000 người trước khi nổ ra cách mạng pháp. thành phố khi đó trải rộng bằng khoảng 6 quận trung tâm của paris hiện nay, vườn luxembourg đánh dấu ranh giới phía tây. tuy ở versailles, louis xv vẫn yêu thích thành phố, quyết định xây dựng quảng trường louis xv - tức quảng trường concorde - cùng việc mở ra trường quân sự École militaire vào năm 1752. và hơn hết là việc xây dựng một nhà thờ ở sainte-geneviève vào năm 1754, chính là Điện panthéon.  cách mạng và Đế chế  cách mạng pháp được bắt đầu ở versailles với sự triệu tập hội nghị các đẳng cấp và sau đó là lời tuyên thệ jeu de paume, những người thuộc Đẳng cấp thứ ba tự thành lập quốc hội. nhưng nguyên nhân chính của cách mạng là ở paris: những người dân bị ảnh hưởng bởi khủng hoảng kinh tế, giá bánh mỳ tăng, nhạy cảm với chính trị bởi các tư tưởng khai sáng và oán giận triều đình cùng tầng lớp quý tộc.việc chiếm ngục bastille ngày 14 tháng 7 năm 1789 là bước đầu tiên. jacques de flesselles - prévôt des marchands của thành phố, tương đương thị trưởng - bị giết. ngày 15 tháng 7, nhà thiên văn jean sylvain bailly tới tòa thị chính trở thành thị trưởng đầu tiên của paris. Đến cuối tháng 7 thì tinh thần chủ quyền nhân dân lan ra khắp nước pháp. ngày 4 tháng 8, quốc hội tuyên bố bãi bỏ chế độ phong kiến. ngày 5 tháng 10, những người nổi dậy tới versailles vào buổi tối. sáng ngày 6, họ chiếm lâu đài và buộc nhà vua phải quay trở lại paris, trú ngụ ở cung điện tuileries. sau đó một quốc hội lập hiến được triệu tập ở tuileries ngày 19 tháng 10.ngày 14 tháng 7 năm 1790, lễ hội fédération được tổ chức ở champ-de-mars mừng một năm ngày phá ngục bastille. quốc hội với nhiều bè phái dẫn tới mâu thuẫn. Đa số vẫn ủng hộ chế độ quân chủ, đã đi đến thỏa thuận cho vua louis làm một đấng quân vương bù nhìn. tình hình chính trị rối loạn đẩy pháp vào cuộc chiến tranh với Áo và các đồng minh. ngày 20 tháng 4 năm 1792, pháp khai chiến với Áo, tình hình trong nước hỗi loạn. Đêm 9 tháng 7 năm 1792, những người cách mạng chiếm tòa thị chính thành phố. trong ngày 10 tháng 8, đám đông vây hãm cung điện tuileries với sự ủng hộ của chính quyền thành phố mới. vua louis xvi cùng hoàng gia bị tống giam ở tour du temple. ngày 21 tháng 9 năm 1792, chính quyền tuyên bố chấm dứt chế độ quân chủ và lập ra nền cộng hòa. ngày 21 tháng 1, tại quảng trường louis xv - được đặt tên lại là quảng trường cách mạng - louis xvi bị hành quyết bởi tội danh âm mưu chống lại tự do nhân dân và an ninh chung. sau đó tới marie-antoinette, danton, lavoisier và robespierre cùng khoảng 1200 người khác bị ghép vào tội phản cách mạng, lĩnh án tử hình.thời kỳ cách mạng không phải là giai đoạn tốt cho việc phát triển thành phố. rất ít công trình được xây dựng và nhiều nhà thờ, tu viện bị phá hủy. Đến thời kỳ Đốc chính, một số công trình phong cách tân cổ điển mọc lên. vào năm 1800, dân số paris khoảng 548.000 người. Đến năm 1806, nhờ các cuộc di cư từ các tỉnh, dân số paris lên đến 650.000 người. so với luân Đôn, từ giữa thế kỷ 18, paris bị bỏ xa về kinh tế lẫn dân số. năm 1800, dân số luân Đôn đã xấp xỉ 1.000.000 người.năm 1799, napoléon bonaparte lên nắm quyền. ngày 2 tháng 12 năm 1804, napoléon nhận tôn phong hoàng đế từ giáo hoàng pie vii tại nhà thờ Đức bà. paris tiếp tục là thủ đô của Đệ nhất đế chế pháp.  từ thời kỳ khôi phục tới công xã paris  sự sụp đổi của Đệ nhất đế chế vào 1814 và 1815 dẫn đến việc quân đội anh và nga tới đồn trú ở paris. louis xviii trở về từ nơi lưu đày, ngụ tại cung điện tuileries.louis xviii và charles x, rồi cả nền quân chủ tháng bảy ít bận tâm tới quy hoạch đô thị paris. giai cấp công nhân phát triển mạnh, sống chen chúc trong các khu phố trung tâm, mật độ tới 100.000 người một km². dịch tả năm 1832 sát hại 32.000 người. vào năm 1848, 80% số người chết bị chôn ở các huyệt tập thể và hai phần ba dân paris quá nghèo để trả tiền thuế. những người dân bị bần cùng hóa tiếp tục nổi dậy khiến charles x, rồi louis-philippe phải thoái vị.Đây cũng là giai đoạn paris có nhiều phát triển. năm 1825, việc xây dựng kênh saint-martin hoàn tất. ngày 26 tháng 8 năm 1837, tuyến đường sắt đầu tiên của pháp hoàn thành, nối paris với saint-germain-en-laye. các nhà ga saint-lazare, gare du nord, các tuyến đường sắt paris-orléans, paris-rouen được xây dựng mở ra kỷ nguyên đường sắt. năm 1825, chiếu sáng công cộng bằng khí gaz được thử nghiệm ở quảng trường vendôme. và tới năm 1843, chiếu sáng bằng điện được thử nghiệm ở quảng trường concorde. xã hội phức tạp thời kỳ này được phản ánh qua các tác phẩm của balzac, victor hugo hay eugène sue.Đệ nhị đế chế bắt đầu từ năm 1852. dưới thời napoléon iii, paris có những thay đổi triệt để. trong vòng không đến 20 năm, từ một thành phố với cấu trúc cũ, paris trở thành một thành phố hiện đại. napoléon iii cùng nam tước haussmann có những ý tưởng chính xác về quy hoạch thành phố: các con phố, đại lộ được vẽ lại, quy định về mặt ngoài các ngôi nhà, bố trí các không gian xanh... ngày 1 tháng năm 1860, một đạo luật cho phép sát nhập một loạt hạt xung quanh với paris. từ 12 quận với 3.288 hecta, paris trở thành 20 quận với tổng diện tích 7.088 hecta. sự phát triển đô thị còn tiếp tục vào cuối thế kỷ 19, đầu thế kỷ 20.trong cuộc chiến tranh pháp-phổ, năm 1870 paris bị quân đội phổ vây hãm trong nhiều tháng. ngày 8 tháng 2 năm 1871, một chính phủ mới được bầu. tới ngày 26 tháng 2, một hiệp định sơ bộ được ký ở versailles chuẩn bị cho hiệp ước frankfurt - mà nước pháp quá thua thiệt - sau đó. tới ngày 1 tháng 5, mang tính tượng trưng, những nhóm quân phổ vào paris diễu hành trên đại lộ champs-Élysées. dân chúng paris bất mãn, nổi dậy ngày 18 tháng 5 năm 1871, là sự bắt đầu của công xã paris. adolphe thiers cùng chính phủ phải tạm thời chuyển về versailles ngày 20 tháng 3. từ 22 tới 28 tháng 5 là tuần lễ đẫm máu kết thúc công xã paris · .  từ belle Époque tới chiến tranh thế giới thứ hai  trong thời kỳ belle Époque, paris có những bước phát triển kinh tế quan trọng. năm 1913, thành phố có tới một ngàn công ty với một triệu nhân công. trong khoảng thời quan 1900 tới 1913, sau sự ra đời của điện ảnh, 175 rạp chiếu phim được mở ở paris. các đại cửa hàng cũng bắt đầu xuất hiện, mở đầu là le bon marché, rồi tới la samaritaine, galeries lafayette... hai cuộc triển lãm thế giới vào năm 1889 và 1900 minh chứng cho giai đoạn hoàng kim của belle Époque. tháp eiffel xây dựng nhân triển lãm năm 1889, kỷ niệm 100 năm cách mạng pháp. tuyến tàu điện ngầm đầu tiên cùng grand palais, petit palais và cầu alexandre-iii hoàn thành năm 1900. công nghiệp phát triển chuyển ra ngoài ngoại thành: hãng ô tô renault ở boulogne-billancourt và citroën ở suresnes. một số lĩnh vực khác, như ngành in và báo chí, vẫn ở lại trong nội ô thành phố. belle Époque cũng là thời kỳ mà paris trở thành trung tâm văn hóa của thế giới. thành phố sản sinh ra nhiều nghệ sĩ lớn cùng rất nhiều các nhà văn, họa sĩ nổi tiếng của pháp và khắp nơi trên thế giới tới paris.năm 1910, sông seine với một trận lụt thế kỷ đã làm thành phố thiệt hại tới ba tỷ franc. trong chiến tranh thế giới thứ nhất, paris tránh được những trận đánh nhưng phải chịu các cuộc ném bom và nã pháo của quân đội Đức. tuy vậy các cuộc ném bom này chỉ lẻ tẻ và mang tính chất tâm lý. vào khoảng thời gian giữa hai cuộc thế chiến, thành phố phải đối mặt với những khủng hoảng về kinh tế và xã hội. Để giải quyết vấn đề nhà ở, những chung cư bình dân được lập nên. bên cạnh đó, ngoại ô cũng được chia lô để xây dựng các ngôi nhà. vào năm 1921, dân số paris lên đến 2.906.000 người.trong chiến tranh thế giới thứ hai, nước pháp đầu hàng, chính phủ của thống chế pétain chuyển đến vichy. paris trở thành trụ sở chỉ huy của quân đội Đức tại pháp. ngày 16 và 17 tháng 7 năm 1942, 12.884 người do thái - cả phụ nữ và trẻ em - bị bắt. ngày 6 tháng 6 năm 1944, các lực lượng Đồng minh đổ bộ vào bờ biển normandie và tới ngày 25 tháng 8, paris được giải phóng. trước khi rút quân, tướng dietrich von choltitz đã trái lệnh adolf hitler, không cho phá hủy thành phố.  paris đương đại năm 1956, paris trở thành thành phố sinh đôi của roma, như một biểu tượng của sự hòa giải sau chiến tranh thế giới thứ hai. trong nhiệm kỳ của tổng thống charles de gaulle, từ 1958 tới 1969, nhiều sự kiện chính trị đã diễn ra ở thủ đô. ngày 17 tháng 10 năm 1961, một cuộc biểu tình cho nền độc lập của algérie bị cảnh sát đàn áp, ước tính 32 tới 325 người chết. từ ngày 22 tháng 3 năm 1968, một phong trào sinh viên, bắt đầu từ Đại học nanterre lan dần tới khu phố la tinh trở thành một vụ bạo loạn. Đỉnh điểm ngay 13 tháng 5, một cuộc biểu tình với 800.000 người chống lại cảnh sát. phải sau hai tháng, tình hình mới yên tĩnh trở lại.vào thời kỳ tiếp theo, các tổng thống pháp cho xây dựng nhiều công trình hiện đại cả trong paris và ngoại ô. từ những năm 1960, khu đô thị hiện đại la défense dần xuất hiện. vào năm 1976, chính phủ lần đầu tiên chấp nhận một hội đồng thị chính độc lập kể từ 1871. jacques chirac trở thành thị trưởng paris đầu tiên kể từ 1971 và giữ chức vụ này cho tới tận 16 tháng 5 năm 1995. trong nhiệm kỳ của tổng thống françois mitterrand, luật ngày 31 tháng 12 năm 1982 cho phép mỗi quận của paris có một quận trưởng và hội đồng riêng.thị trưởng của paris hiện nay là bertrand delanoë, đảng viên Đảng xã hội, được bầu năm 2001. bertrand delanoë theo đuổi những chính sách giảm lượng ô tô trong thành phố, khuyến khích phương tiện giao thông công cộng cùng xe đạp và đi bộ. cũng trong nhiệm kỳ của bertrand delanoë, một số hoạt động, lễ hội như nuit blanche, paris-plage bắt đầu được tổ chức hằng năm.  dân số  không giống với các thủ đô khác, địa giới của paris chỉ bao gồm 20 quận. khu vực ngoại ô nằm ngoài 20 quận này tuy được đô thị hóa từ thế kỷ 19 và có mật độ dân số rất cao nhưng đều thuộc về các tỉnh khác của vùng Île-de-france. vì vậy tồn tại các khái niệm nội ô paris, khu vực đô thị paris, vùng đô thị paris.theo ước tính của viện thống kê và nghiên cứu kinh tế quốc gia pháp, dân số nội ô thành phố paris vào 1 tháng 1 năm 2004 khoảng 2.142.800 người, đứng thứ năm trong liên minh châu Âu. số dân cư này sống trên một diện tích 10.540 hecta, tức mật độ dân số paris là 20.408 người trên một km², thuộc hàng cao nhất châu Âu.theo điều tra năm 1999, khu vực đô thị paris với 396 xã có dân số là 9.644.507. cũng năm 1999, vùng đô thị paris, gồm tổng cộng 1584 xã chịu ảnh hương bởi thủ đô, có dân số 11.174.743 người, đứng thứ 22 trong các đô thị lớn trên thế giới thế giới.  tổ chức hành chính  theo luật ngày 10 tháng 7 năm 1964, và có hiệu lực từ 1 tháng 1 năm 1968, về tổ chức lại vùng paris: thành phố paris là một xã của pháp (commune), đồng thời là tỉnh của pháp (département). trước đó, từ năm 1790, paris từng là tỉnh lỵ của tỉnh seine.ngược lại với các thủ phủ khác của pháp, không có sự liên quan về thuế khóa giữa paris và ngoại ô của thành phố. cũng phải xác định rằng địa hạt của thành phố paris chỉ bao gồm phần trung tâm, khác với các thủ đô khác trên thế giới.tỉnh paris chỉ gồm một xã duy nhất, và được chia nhỏ thành 20 quận. trong lịch sử, vào 11 tháng 10 năm 1795, paris được chia làm 12 quận. cách phân chia này kéo dài tới năm 1860, khi một số phần ngoại ô được sát nhập vào paris, và thành phố được chia thành 20 quận như ngày nay. tuy thế, trong bầu cử, paris lại được chia thành 21 khu vực cử tri.  quy chế quy chế của paris đã từng thay đổi nhiều lần. từ 26 tháng 3 tới 22 tháng 5 năm 1871, paris là trụ sở của chính quyền khởi nghĩa công xã paris với hội đồng dân chủ được bầu lên. bắt đầu Đệ tam cộng hòa, bộ luật được ban bố ngày 5 tháng 4 năm 1884 trao quyền hành pháp cho tỉnh trưởng tỉnh seine và quyền cảnh sát cho cảnh sát trưởng thành phố. hội đồng paris, do thành phố bầu, mỗi năm chỉ định một chủ tịch có chức năng đại diện. paris không có thị trưởng. ngân sách thành phố do nhà nước phê chuẩn.luật ngày 31 tháng 12 năm 1975, có hiệu lực vào năm 1977 khi bầu cử thành phố, đã thiết lập hội đồng paris. hội đồng này vừa là hội đồng thị chính, vừa là hội đồng chung, gồm 109 thành viên là những người bầu lên thị trưởng paris. các ủy ban của quận giữ vai trò tư vấn. cảnh sát trưởng được nhà nước bổ nhiệm giữ vai trò cảnh sát. cuối cùng, luật ngày 31 tháng 12 năm 1982 mở rộng quyền lực của hội đồng paris, đóng vai trò chính về mặt ngân sách và thiết lập các hội đồng quận. các chức năng về quản lý hành chính trật tự xã hội được chia sẻ giữa thị trưởng và cảnh sát trưởng.  ngân sách và thuế  ngân sách của thành phố năm 2007 lên đến 6,827 tỷ euro, trong đó 5,331 tỷ dành cho bộ máy hành chính và 1,495 tỷ dành cho đầu tư.hội đồng paris quay lại tỷ lệ đánh thuế giống như năm 2000: 8,8% thuế cư trú; 7,11% thuế đất xây dựng; 13,5% thuế đất không xây dựng và 12,35% thuế kinh doanh, sản xuất. thuế khóa chiếm 53,2% nguồn thu của thành phố.  tư pháp tòa án lớn paris nằm tại palais de justice trên đảo Île de la cité. Đây là nơi xét xử nhiều vụ án lớn nhất của pháp. mỗi quận còn có một tòa án riêng. tòa án thương mại của paris cũng nằm trên đảo Île de la cité. tòa án cảnh sát ở phố ferrus quận 14 còn hội đồng hòa giải lao động nằm trên phố louis-blanc quận 10. ngoài ra paris còn có ba phòng giúp tư vấn về những thông tin pháp lý tại các quận 10, 14 và 17.thành phố paris có những nhà tù nổi tiếng, đi vào lịch sử: bastille được hoàn thành năm 1370 bị phá trong cách mạng pháp; conciergerie từng là nơi giam giữ marie-antoinette cùng một số nhân vật hoàng gia cũng trong thời gian cách mạng; một phần của lâu đài vincennes cũng từng là nhà tù.  kinh tế  vùng Île-de-france là một trong những khu vực kinh tế quan trọng nhất thế giới. vào năm 2006, gdp của Île-de-france là 500,839 tỷ euro, tương đương 628,9 tỷ đô la. giả sử là một quốc gia, Île-de-france sẽ đứng thứ 17 thế giới, xấp xỉ với hà lan. mặc dù khu vực đô thị paris có dân số đứng khoảng thứ 20 trong các khu vực đô thị lớn trên thế giới, nhưng gdp của paris đứng thứ 5, chỉ sau tokyo, new york, los angeles, và chicago.hoạt động kinh tế ở khu vực paris cũng đa dạng, không đặc trưng giống các thành phố kinh tế lớn khác như los angeles với ngành công nghiệp giải trí, hay luân Đôn và new york với lĩnh vực tài chính. theo số liệu của insee vào 31 tháng 12 năm 2004, vùng Île-de-france có 18.548 người làm việc trong lĩnh vực nông nghiệp, công nghiệp có 847.802 lao động, còn các ngành dịch vụ chiếm đến 4.476.415 người. tuy nông nghiệp chiếm tới 50% diện tích đất của toàn vùng, nhưng số nông dân chỉ là 7.600 người. vào năm 2002, tổng sản phẩm nông nghiệp của Île-de-france đạt 750 triệu euro. Ở công nghiệp, con số đó là 67,25 tỷ euro với các lĩnh vực chủ yếu như: sản xuất hàng tiêu dùng, xây dựng, xe hơi, năng lượng... còn ngành dịch vụ lên tới 328,225 tỷ euro, tương đương 82,8%.nội ô paris tập trung một số lượng lớn lao động, gần 1.650.600 vào năm 2004, chiếm 31% số nhân lực của vùng. tiếp theo đó là hauts-de-seine với 848.200, tương đương 16% . vào năm 2002, mức lương trung bình ở paris là 19 euro một giờ, cao hơn một chút so với toàn Île-de-france: 18,2 euro. so với trung bình của toàn nước pháp là 13,1 euro một giờ thì nó vượt khá xa. nhưng lại tồn tại một chênh lệch lớn: 10% những nhân công hưởng lương cao nhất nhận được gấp bốn lần 10% hưởng lương thấp nhất. còn toàn vùng, tỷ lệ này là 3,7 và ở các tỉnh là 2,6. mặt khác, còn có sự không đồng đều về mặt địa lý: ở quận 8, lương trung bình một giờ là 24,2 euro, cao hơn 82% so với quận 20: 13,3 euro. nhưng ngược lại, sự chênh lệch lương giữa nam giới và nữ giới chỉ 6%, trong khi ở các tỉnh lên đến 10 %.  các khu phố văn phòng paris thuộc khu vực kinh tế thứ ba - không trực tiếp sản xuất. thành phố là nơi đặt trụ sở, văn phòng nhiều công ty lớn của pháp cũng như thế giới. sở giao dịch chứng khoán paris với gần 400 ngân hàng và công ty, được xem như đứng thứ tư thế giới, sau tokyo, new york và luân Đôn.Được phát triển từ những năm 1960, khu vực la défense ở phía tây thành phố với các nhà chọc trời như tháp areva, tháp edf, tháp gan... có tới 3 triệu m² văn phòng và tập trung 150.000 nhân viên. có thể thấy ở đây sự hiện diện của 1.500 công ty, trong đó có 14 trong 20 công ty hàng đầu của pháp và 15 trong 50 công ty hàng đầu của thế giới. vẫn có những dự án phát triển tiếp khu vực này với nhiều nhà chọc trời sẽ được thực hiện trong tương lai 2010 đến 2015. một khu phố văn phòng khác thuộc trung tâm thành phố, quanh nhà hát opéra garnier. tuy có một vài trò quan trọng nhưng ở đây giá bất động sản quá cao và diện tích các văn phòng rất giới hạn.một vài khu vực vẫn tiếp tục được quy hoạch. paris rive gauche ở quận 13 là dự án quan trọng nhất hiện nay. hay ở ngoại ô, các địa điểm có giá bất động sản thấp hơn, như plaine saint-denis thuộc tỉnh seine saint-denis hoặc về phía sân bay charles-de-gaulle.  du lịch  du lịch, với khái niệm hiện đại, chỉ trở nên thực sự quan trọng ở paris sau việc xuất hiện của đường sắt vào những năm 1840. và bắt đầu từ năm 1855, các triển lãm thế giới đã thu hút số lượng lớn du khách, cũng là dịp giúp paris có thêm nhiều công trình mới, trong đó nổi tiếng nhất chính là tháp eiffel vào năm 1889. các công trình của paris, cùng với các giá trị về văn hóa, đã giúp du lịch thành phố đặc biệt phát triển.lĩnh vực du lịch hiện nay đóng một vai trò quan trọng trong nền kinh tế paris, chiếm 12,8% nhân công của thành phố, tức 147.000 người. các du khách chiếm 50% số người tới thăm bảo tàng, 8% doanh số của công ty giao thông công cộng paris ratp, và cuối cùng là 60% khách trọ của các khách sạn. năm 2005, toàn vùng Île-de-france có 2.508 khách sạn với 154.745 phòng, trong đó 1.534 khách sạn nằm trong paris. tuy là một thành phố đắt đỏ, nhưng giá các khách sạn 2 sao của paris lại thấp, đứng thứ 17 trên tổng số 20 đô thị lớn của thế giới. ngược lại, các khách sạn sang trọng của paris lại thuộc hạng đắt nhất, sau genève.năm 2006, paris đón tổng cộng 27 triệu khách du lịch, trong đó 17 triệu khách nước ngoài. còn toàn vùng Île-de-france con số lên đến 44 triệu. vào năm 2006, năm mươi địa điểm văn hóa hàng đầu của thành phố đã có 69,1 triệu lượt viếng thăm, tăng 11,3% so với năm 2005. nhà thờ Đức bà đón 13,5 triệu du khách, là công trình thu hút nhất nước pháp. tiếp theo, nhà thờ sacré-coeur với 10,5 triệu, viện bảo tàng louvre với 8,3 triệu, tháp eiffel 6,7 triệu, trung tâm pompidou 5,1 triệu, cité des sciences et de l'industrie trong công viên la villette và bảo tàng orsay ngang nhau với 3 triệu lượt khách viếng thăm. ngoài ra công viên disneyland nằm ở ngoại ô paris mỗi năm cũng thu hút 12,5 triệu lượt khách.tuy là thủ đô thu hút nhất trên thế giới, nhưng paris lại là một trong những thành phố đắt nhất và bị cho là kém hiếu khách. theo cuộc một điều tra được thực hiện bởi văn phòng global market insite về 60 thành phố trên thế giới, qua ý kiến của 14.000 người, paris đứng đầu là thành phố đẹp nhất, năng động nhất nhưng đứng thứ 52 về chất lượng đón tiếp. chính quyền thành phố đã có những cố gắng để thay đổi điều này. trên truyền hình xuất hiện những đoạn phim ngắn tự chế giễu về tính kém hiếu khách của người dân paris.  xã hội   khác biệt xã hội  tương tự ở một vài thành phố lớn khác như luân Đôn hay new york, sự tăng giá liên tục của bất động sản cho thấy những dân cư nghèo và trung bình dần được thay thế bằng một tầng lớp mới khá giả hơn. Ở paris, sự vận động này phổ biến ngay cả ở những khu phố được xem là bình dân, như quận 10 hay một số khu vực gần ngoại ô như montreuil thuộc seine-saint-denis. paris là thành phố đứng thứ 12 nước pháp về tỷ lệ phải đóng thuế tài sản: 34,5 hộ trên 1.000 người dân. năm 2006, 73.362 gia đình khai thuế tài sản trên 1.961.667 euro. với 27.400 euro thu nhập trung bình cho mỗi người vào 2001, các gia đình paris ở mức sung túc nhất nước pháp. bốn tỉnh dẫn đầu khác cũng đều thuộc Île-de-france: hauts-de-seine, yvelines, essonne và val-de-marne. Điều này phản ánh sự tập trung nguồn nhân lực cao ở khu vực paris.nhưng mặc dù paris mang hình ảnh của một thành phố giàu có với những tầng lớp cao và quan trọng của xã hội, ngay trong nội thành paris thực tế vẫn có những chênh lệch. sự khác biệt truyền thống đánh dấu bởi những người dân phía tây thường giàu có hơn phía đông. thu nhập trung bình những người dân quận 7 cao nhất, 31.521 euro trên một người một năm vào 2001. còn ở quận 19, con số này là 13.759 euro. người dân ở các quận 6, 7, 8 và 16 có thu nhập cao hơn các quận 10, 18, 19, 20 - là những quận kém nhất. những người nghèo cũng tồn tại ở paris: 12% số gia đình paris, tức 210.000 người, sống dưới ngưỡng 670 euro mỗi tháng. tỷ lệ này được đưa ra vào năm 2001, khi đó mức trung bình của vùng Île-de-france là 11,2%. còn toàn nước pháp là 13,7%.sự khác biệt xã hội này còn mang cả tính chủng tộc: 32,6% các gia đình paris có gốc ngoài liên minh châu Âu ở mức nghèo, trong khi đó con số với những gia đình pháp là 9,7 %. các quận 18, 19 và 20 tập trung tới 40% dân nghèo của paris và nhiều khu phố còn kèm theo các khó khăn xã hội khác, như thất nghiệp cao, điều kiện giáo dục, y tế cũng kém hơn. Đây cũng là khu vực đón tiếp nhiều người nhập cư đến từ bắc phi và một số nước gần sahara. chênh lệch mức sống phân bố theo địa lý còn kéo dài ra cả ngoài ngoại ô. các xã thuộc hauts-de-seine gần quận 16 giàu có hơn các xã thuộc seine-saint-denis gần quận 19.những khác biệt về mặt xã hội còn có thể thấy ở một số khu phố xuất hiện các cộng đồng đặc thù. khu phố le marais thu hút nhiều người đồng tính. cộng đồng do thái quy tụ quanh phố rosiers từ thế kỷ 13. phường olympiades quận 13 là nơi tập trung những người trung quốc, việt nam, lào... tạo nên khu phố châu Á lớn nhất ở châu Âu. khu phố la tinh, với các trường học và công trình, luôn đông đúc sinh viên và khách du lịch.  gia đình tương tự nhiều thành phố trung tâm khác, paris có nhiều sinh viên, thanh niên và người già hơn trung bình của cả nước pháp. vì thế số gia đình dường như ít hơn. vào năm 1999, trong số các gia đình paris, có 22% hợp thành bởi một cặp vợ chồng với ít nhất một con nhỏ hơn 25 tuổi. số gia đình này, với tổng cộng 865.000 người, chiếm 40,7% dân số paris. ngược lại có 27% sống độc thân và 19% sống đôi. tức tổng cộng có khoảng 47% là độc thân trên giấy tờ, trong khi tỷ lệ đó của toàn nước pháp là 35%. có 37% số người paris đã kết hôn, còn cả nước pháp tỷ lệ là 50%.tỷ lệ số gia đình chỉ có bố hoặc mẹ của paris cũng cao hơn trung bình nước pháp. vào năm 1999, trong khi cả nước pháp là 19% thì ở paris là 27%, chiếm 7,7% dân số. Điều đó có thể cho thấy tỷ lệ ly hôn cũng cao: trên tổng số 100 cặp kết hôn có 55 cặp ly hôn sau đó. tỷ lệ sinh của paris cao hơn trung bình nước pháp: 14,8 ca sinh trên 1.000 dân so với con số 13,2 của cả nước. ngược lại, tỷ lệ sinh 1,75 con trên một gia đình của paris thấp hơn mức trung bình 1,87 của cả vùng và 1,86 của cả nước pháp. trong đó 50% số gia đình paris chỉ có một con và 17% có ba con hoặc hơn. lý do bởi giá bất động sản cao, các gia đình thường sống trong một diện tích nhỏ hẹp.  nhà ở  hơn một nửa - 58,1% vào năm 1999 - số căn hộ của paris chỉ gồm một hoặc hai phòng. Điều đó có thể cho thấy một phần khá lớn dân paris sống độc thân hoặc là các cặp không con. với lý do các căn hộ không có diện tích rộng và giá bất động sản quá cao khiến nhiều gia đình chuyển ra sống ngoài ngoại ô. nhưng sự lựa chọn này kéo theo những bất lợi trong việc phải di chuyển vào thành phố hàng ngày để làm việc. những người quyết định ở lại cũng đối mặt với một số khó khăn: dân số quá đông, tâm lý stress của đô thị, ô nhiễm, giá cả đắt đỏ, kém an ninh... về thâm niên các tòa nhà, vào năm 1999, 55,4% được xây trước 1949, và chỉ có 3,8% xây sau 1990.toàn bộ thành phố, số lượng nhà ở xã hội chiếm hơn 17%. thế nhưng tỷ lệ này có sự không đồng đều, mười quận đầu tiên thuộc khu vực lịch sử trung tâm chỉ chiếm 6% số nhà ở xã hội của thành phố. trong khi đó ba quận 13, 19 và 20 chiếm tới 47% với con số 96.000 và năm 1999. nếu thêm vào đó các quận 12, 14, 15 và 18 thì có thể thấy vành đai phía nam và đông bắc chiếm tới 81% số nhà ở xã hội của paris.giá cả bất động sản ở paris thuộc hàng cao nhất châu Âu và thế giới góp phần làm cuộc sống ở thành phố này trở nên đắt đỏ. vào năm 2007, giá nhà trung bình các chung cư cao cấp đạt tới 12.600 euro một mét vuông. Ở một số khu phố sang trọng, con số còn có thể cao hơn nữa.  nhập cư  như đã được ghi trong hiến pháp, các cuộc điều tra dân số ở pháp không đặt những câu hỏi thuộc về chủng tộc hay tôn giáo, nhưng có thu thập những thông tin về nơi sinh. qua những con số này, có thể thấy paris là nơi đa văn hóa nhất toàn châu Âu. theo cuộc điều tra năm 1999, có 19,4% dân số của thành phố sinh ngoài lãnh thổ chính quốc pháp. cũng theo số liệu của cuộc điều tra, 4,2% dân vùng paris là những người mới nhập cư, tới pháp trong khoảng từ 1990 đến 1999, trong đó nhiều nhất là từ trung quốc và châu phi. mặt khác, vùng paris có khoảng 15% là tín đồ hồi giáo.làn sóng nhận cư quốc tế đầu tiên về paris được bắt đầu từ năm 1820 với các nông dân Đức tới, chạy trốn cuộc khủng hoảng nông nghiệp. nhiều làn sóng nhập cư khác kéo dài liên tục tới tận ngày nay: những người Ý và do thái vào thế kỷ 19, những người nga sau cách mạng nga năm 1917, những người dân thuộc địa trong chiến tranh thế giới thứ nhất, những người ba lan đến vào khoảng thời gian giữa hai cuộc thế chiến, người tây ban nha, bồ Đào nha và bắc phi những năm 1950 tới 1970, những người do thái sau khi một số nước bắc phi dành độc lập, những người châu phi tiếp tục tới pháp, và những người châu Á tới sau chiến tranh việt nam.những người nhập cư cư trú tập trung thành những khu vực riêng: quận 18 và 19 gồm những người gốc phi bắc sahara, đặc biệt khu château rouge và khu belleville với cả cộng đồng bắc phi và cùng trung hoa. quận 13 là nơi có chợ tàu,  chinatown  lớn nhất châu Âu. khắp vùng Île-de-france, cũng có những người nhập cư còn sống rải rác.những người dân nhập cư, hoặc có gốc nhập cư, không ít đã giành được những thành công. vào đầu thế kỷ 20, nhà văn marcel proust và nghệ sĩ sarah bernhardt đều mang một phần máu do thái và đã nổi danh khắp thế giới. tiếp đó là nhà hóa học người ba lan marie curie, sau khi mất được đưa vào điện panthéon và in trên tờ 500 franc của pháp. tổng thống pháp hiện nay nicolas sarkozy tuy sinh ở paris nhưng là người gốc hungary. còn thị trưởng paris bertrand delanoë sinh tại tunisia và có bố là người tunisia.  người vô gia cư  cũng như tất cả các đô thị lớn, một số lượng không nhỏ người vô gia cư sống trên đường phố của paris. vào năm 2005, theo ước tính của viện insee, thành phố có khoảng 8.000 người vô gia cư. nếu so sách với một vài thành phố lớn khác thì số lượng người vô gia cư ở paris không cao. tại luân Đôn, có 50.000 người vô gia cư trên tổng số 7 triệu dân. tại berlin, các con số ước tính rất chênh lệch, từ 4.000 tới 10.000 người trên tổng số 3,5 triệu dân. còn vào năm 2006, con số ở new york là 33.000 người.Ở paris, 17% người vô gia cư là nữ giới, và cứ 3 nữ vô gia cư thì một người kèm theo con nhỏ, có thể cùng bố đưa trẻ hoặc không. 57% số người vô gia cư là độc thân, chỉ có 8% có gia đình và một phần ba còn lại đã ly hôn hoặc góa. 24% số đàn ông cư gia cư sinh trong vùng Île-de-france, 37% sinh tại các vùng còn lại của pháp và gần 40% sinh ở nước ngoài. về tuổi, 48% các nữ vô gia cư trong khoảng từ 18 tới 30 tuổi. con số đó ở nam giới là 22%, và 57% đàn ông vô gia cư trong khoảng 31 tới 50 tuổi. với điều kiện sống kém, nhiều người vô gia cư gặp các vấn đề về sức khỏe, cả thể chất lẫn tâm lý. 15% có vấn đề liên quan tới rượu, 20% có vấn đề về thể chất và 7% về tâm lý. 59% nam và 78% nữ vô gia cư có ăn trưa vào tất cả các ngày, chủ yếu là bánh mỳ kẹp. còn 16% nam và 10% nữ không có bữa trưa nào vào tuần của cuộc điều tra.nhiều tổ chức xã hội tham gia vào việc giúp đỡ những người vô gia cư. nhà thờ saint-eustache giúp đỡ các bữa ăn miễn phí. les enfants de don quichotte (những đứa con của don quichotte), được thành lập năm 2006, đã bố trí những chiếc lều đỏ cạnh kênh saint-martin giúp đỡ những người vô gia cư trong mùa đông.  y tế paris là một trong những thành phố của pháp có tỷ lệ bác sĩ cao nhất, cả đa khoa và chuyên khoa. vào năm 2005, toàn paris có 5.840 bác sĩ đa khoa. con số đó ở cả seine-saint-denis và val-d'oise là 3.349, mặc dù tổng dân số hai tỉnh này cao hơn paris.trong những bệnh viện của thành phố, một số được thành lập từ rất lâu. hôtel-dieu de paris do thánh landry, giáo mục của paris, lập ra vào năm 651. hôtel-dieu de paris là biểu tượng của lòng từ thiện của thành phố, và là bệnh viện duy nhất ở đây cho tới tận thế kỷ 12. bệnh viên quinze-vingts do vua saint louis lập ra năm 1260 để đón những người mù của paris, hiện nay ở số 28 phố charenton, quận 12. Điện invalides được bắt đầu xây dựng vào năm 1671 cũng là một bệnh viện cho thương binh. ngày nay, dù trở thành một công trình nổi tiếng, nó vẫn còn giữ chức năng này.phần lớn các bệnh viện của paris đều thuộc ap-hp (assistance publique - hôpitaux de paris, cơ quan về y tế công cộng của paris từ năm 1849) và chính quyền thành phố. ap-hp, với vai trò trung tâm bệnh viện vùng cho cả paris và Île-de-france, có tới 90.000 nhân viên.  tôn giáo  công giáo rômatổng giáo phận paris là một trong hai mươi ba giáo phận công giáo ở pháp. là giáo phận từ thế kỷ 3, paris được nâng lên thành tổng giáo phận vào ngày 20 tháng 10 năm 1622. tổng giáo mục hiện nay là hồng y andré vingt-trois. vào năm 2005, thành phố gồm có 106 giáo xứ, đón tiếp những giáo dân và hội truyền giáo nước ngoài. cũng năm 2005, toàn paris có 730 linh mục, 2.500 tu sĩ và 220 tu viện (140 cho nữ và 80 cho nam).kháng cáchỞ paris có 15 giáo sở thuộc giáo hội cải cách pháp, và 10 giáo sở thuộc giáo hội luther pháp.hồi giáonhà thờ hồi giáo paris là nhà thờ hồi giáo lớn nhất nước pháp. nằm trong khu phố la tinh, thuộc quận 5, nhà thờ hồi giáo này được khánh thành vào ngày 15 tháng 7 năm 1926. trong nội thành paris còn rất nhiều nhà thờ hồi giáo khác và ở quận 10 cũng có một trung tâm văn hóa hồi giáo. viện thế giới Ả rập cũng là một địa điểm quan trọng về văn hóa Ả rập, hồi giáo.phật giáochùa vincennes nằm trong rừng vincennes, bờ nam hồ daumesnil, trong một tòa nhà cũ của triển lãm thuộc địa từ năm 1931. tại khu phố tàu ở quận 13 cũng có hai ngôi chùa khác. trong vùng Île-de-france cũng có khoảng 10 ngôi chùa của người việt.do thái giáotoàn thành phố có 96 đền thờ do thái giáo.  giáo dục   giáo dục tiểu học và trung học  trong năm học 2005–2006, paris có 263.812 học sinh theo học tại các trường công, gồm 135.570 ở bậc học thứ nhất và 138.527 ở bậc học thứ hai. Ở các trường tư có 138.527 học sinh theo học. vào năm 2007, toàn thành phố có 881 cơ sở giáo dục công gồm: 323 trường mẫu giáo, 334 trường tiểu học, 6 cơ sở đặc biệt - trường trong bệnh viện, 110 trung học cơ sở, 72 trung học phổ thông, 34 trung học nghề và 2 trung học thực nghiệm. thêm vào đó là 256 cơ sở giáo dục tư: 110 trường mẫu giáo và tiểu học, 1 trường đặc biệt, 67 trung học cơ sở, 73 trung học phổ thông và 5 trung học nghề.trong giáo dục bậc trung học, những trường như louis-le-grand, henri-iv và trung học quốc tế saint-germain-en-laye là những trường danh tiếng, từng là nơi nhiều vĩ nhân của pháp theo học.  giáo dục đại học  là thành phố thủ đô, paris tập trung nhiều trường đại học lớn và có số lượng sinh viên đông đảo. từ thế kỷ 12, paris đã là một trong những trung tâm tri thức lớn nhất của châu Âu, đặc biệt về thần học và triết học. mang tính biểu tượng, năm 1200 được coi là năm thành lập Đại học paris, dựa theo một pháp điển của vua philippe ii. trường đại học với các khoa xuất hiện nằm tại đồi sainte-geneviève, thuộc khu phố la tinh ngày nay. từ thế kỷ 18, các trường đặc biệt được mở ra cho một số ngành nghề. Đó chính là nguồn gốc của các trường lớn hiện nay. trường bách khoa và trường sư phạm được thành lập vào thời kỳ cách mạng pháp. vào thế kỷ 19, Đại học paris hiện đại hợp thành bởi sáu khoa luật, y, dược, văn, thần học và khoa học.thế kỷ 20, số lượng sinh viên tăng nhanh. sau cuộc nổi loạn của sinh viên năm 1968, Đại học paris được tổ chức lại thành 13 trường độc lập: paris i tới paris xiii như hiện nay. một số trường đại học được mở ở ngoại ô vào những năm 1960, sớm nhất là Đại học paris x nanterre năm 1964. cùng vào khoảng thời gian đó, nhiều trường lớn đã rời trung tâm, tìm những khu vực rộng hơn ngoài ngoại thành. cao nguyên nhỏ saclay ở phía nam thành phố trở thành một địa điểm quan trọng. trên một diện tích đủ rộng, nơi đây tập trung Đại học paris xi, các trường lớn như bách khoa, trường thương mại hec cùng các phòng thí nghiệm công và tư.năm 1991, bốn đại học khác được thành lập ở vùng Île-de-france. khác với các đại học gần thành phố, chữ  paris  không xuất hiện trong tên các trường này. trong những năm 1990, đã có những ý định giảm bớt sự tập trung này như chuyển trường hành chính quốc gia ena về strasbourg và trường sư phạm về lyon. nhưng cuối cùng, các trường quan trọng nhất vẫn ở lại paris.ngày nay, nội thành paris vẫn là trung tâm chính của các đại học pháp. các trường đại học paris từ i đến vii đều ở trong nội ô, mặc dù paris-dauphine nằm hơi lệch tâm. có thể nhận thấy bên tả ngạn nhiều trường đại học hơn hẳn. khu phố la tinh là một địa điểm quan trọng với sự hiện diện của sorbonne và trường sư phạm (École normale supérieure), trường mỏ (École des mines) cùng collège de france... tại quận 13, gần thư viện françois-mitterrand, nhiều tòa nhà đại học mới được xây thêm cách đây không lâu. chính quyền thành phố paris cũng tự duy trì bảy cơ sở giáo dục bậc đại học. bốn trong số đó dành cho nghệ thuật ứng dụng, đặc biệt là trường École boulle về nội thất và École estienne về họa hình, thiết kế bìa sách. ngoài ra còn hai trường kỹ thuật và một trường về làm vườn.năm 2004, toàn vùng Île-de-france có tổng cộng khoảng 600.000 sinh viên, chiếm hơn một phần tư số sinh viên ở pháp. trong đó, một nửa sinh viên thuộc các trường nội thành paris. cơ quan về đời sống sinh viên, crous của paris có 600 nhân viên làm việc, với ngân sách 70 triệu euro. crous paris quản lý 30 ký túc xá, 16 căng tin và 20 quán cà phê sinh viên cùng một trung tâm thể thao, một trung tâm văn hóa và một phòng triển lãm. cư xá đại học lớn nhất paris là cité internationale universitaire gồm 40 tòa nhà với 5.000 chỗ. ngoài ra, các khu vực còn lại của Île-de-france do crous créteil và crous versailles quản lý.ngoài các ưu tiên, trợ cấp như ở toàn nước pháp, các sinh viên ở vùng Île-de-france còn được hưởng một vài ưu tiên riêng, như giảm giá vé giao thông công cộng, xem phim... ngược lại, đời sống sinh viên paris cũng gặp nhiều khó khăn: giá thuê phòng cao, tốn nhiều thời gian cho đi lại...  giao thông  paris có một hệ thống giao thông công cộng đa dạng và dày đặc. ngoài mạng lưới xe buýt phủ khắp thành phố và ngoại ô, ở paris còn có thể kể ra 16 tuyến tàu điện ngầm (đánh số 1 đến 14 và hai tuyến 3bis, 7bis), 5 tuyến rer (từ a đến e) và 4 tuyến tàu điện (t1 đến t4).Để nối liền paris với các xã ngoại ô, ngoài hệ thống chính rer, từ sáu nhà ga lớn saint-lazare, gare du nord, la défense, gare de l'est, montparnasse, lyon còn có 15 tuyến đường sắt transilien tỏa đi khắp vùng Île-de-france. bốn trong số đó cũng là các nhà ga của tgv, tàu thường nối paris với tất cả các thành phố của pháp và châu Âu.giống như tất cả các đô thị lớn khác trên thế giới, cộng thêm lý do là một thành phố cổ, giao thông đường bộ paris khá khó khăn và dày đặc xe cộ mặc dù các đại lộ rộng rãi nhờ những cải tạo của haussmann từ thế kỷ 19. thành phố được bao bọc bởi một hệ thống các đại lộ vành đai và từ các cửa ô của paris, các đường quốc lộ, xa lộ tỏa đi khắp vùng và tới các tỉnh. việc đậu xe ở paris cũng không đơn giản và hầu như ở tất cả các phố đều phải trả tiền. còn mạng lưới taxi, đầu 2007 toàn thành phố có khoảng 15.500 chiếc và trung bình mỗi ngày phục vụ 200.000 chuyến.từ những năm cuối 1990, chính quyền thành phố thực hiện chính sách khuyến khích giao thông công cộng và xe đạp. cùng với các làn đường được phép chạy chung với xe buýt, ở nhiều phố những người đi xe đạp còn có làn đường riêng, tổng cộng dài 371 km. và tiếp theo rennes và lyon, từ ngày 15 tháng 7 năm 2007, chính quyền paris đưa ra hệ thống dịch vụ xe đạp tự do với tên vélib'. Đây là mạng lưới xe đạp dày đặc nhất châu Âu, với 20.000 chiếc vào cuối 2007, 1.400 điểm đỗ trong paris cách nhau trung bình 300 m.giao thông hàng không paris có hai sân bay chính, charles-de-gaulle ở phía đông bắc và orly ở phía nam. sau luân Đôn, paris là thành phố châu Âu có lượng hành khách trung chuyển lớn nhất, 82,5 triệu và 2,24 triệu tấn hàng hóa trong 2006. nằm cách paris 25 km, sân bay quốc tế charles-de-gaulle được nối với thành phố bởi đường cao tốc, xe buýt và tuyến rer b. tại sân bay cũng có một nhà ga với các tuyến tàu và tgv tới các tỉnh. về lượng máy bay hoạt động, năm 2006 charles-de-gaulle xếp thứ nhất châu Âu với 541.566 chuyến bay. orly vốn là sân bay chính của paris trước khi xây dựng charles-de-gaulle. ngày nay, ngoài tới các tỉnh của pháp, orly phục vụ các chuyến bay đến các thành phố của châu Âu, trung Đông, châu phi và caribe. ngoài ra, vùng paris vẫn còn một vài sân bay nhỏ khác như le bourget, beauvais mà các hãng hàng không giá rẻ vẫn thường sử dụng.  thể thao thể thao cũng ghi nhiều dấu ấn trong lịch sử thành phố paris. từ thế kỷ 12 đã xuất hiện môn jeu de paume, một trò chơi tương tự quần vợt. trong thời kỳ cách mạng pháp, môn thể thao này đã đi vào lịch sử với lời tuyên thệ jeu de paume, một sự kiện quan trọng.paris đã hai lần đăng cai thế vận hội mùa hè vào năm 1900 và 1924. ngoài ra, thành phố còn tranh cai tổ chức vào các năm 1992, 2008 và 2012 nhưng không thành công, lần lượt để lọt vào tay barcelona, bắc kinh và luân Đôn. trong hai lần pháp đăng cai giải vô địch bóng đá thế giới vào 1938 và 1998, paris đều là thành phố quan trọng. trong đó năm 1998, đội tuyển pháp đã giành chức vô địch tại sân stade de france.paris còn là địa điểm của một trong những giải quần vợt quan trọng nhất: giải roland-garros. Đại lộ champs-Élysées là chặng cuối của giải đua xe đạp nổi tiếng tour de france. thành phố có một số câu lạc bộ thể thao chính: paris saint-germain môn bóng đá, paris-levallois basket môn bóng rổ, paris handball môn bóng ném, stade français casg paris môn bóng bầu dục.toàn paris hiện nay có 360 địa điểm thể thao: 172 sân tennis; 131 phòng tập thể dục thuộc chính quyền thành phố; 36 bể bơi đón 3,4 triệu lượt người năm 2006; 10 bể bơi trong trường học; 32 sân vân động thuộc thành phố; hai địa điểm dành cho môn bơi thuyền. những trường đại học ở ngoại ô cũng có các khu thể thao riêng. người dân paris còn chơi một số môn đơn giản như bi sắt, cờ vua tại các công viên, vườn hoa.sân vận động công viên các hoàng tử (parc des princes) của paris được hoàn thành từ năm 1897 nằm ở phía tây nam thành phố, tới năm 1972 được xây dựng lại. sân vận động này có sức chứa 45.500 chỗ ngồi, và là sân nhà của đội paris saint-germain. khu thể thao liên hợp paris-bercy nằm ở quận 12 được hoàn thành năm 1984. ngoài các hoạt động thể thao, nó còn là nơi tổ chức nhiều buổi hòa nhạc lớn. sân stade charléty ở quận 13, có từ năm 1939 và được xây lại năm 1994, là nơi lý tưởng cho những người chơi thể thao của thành phố. stade charléty bao gồm một sân điền kinh 20.000 chỗ và một phòng đa thể thao với sức chứa 1.500 người. sân stade de france được xây dựng cho giải vô địch bóng đá thế giới 1998 có sức chứa 80.000 chỗ tại saint-denis, ngoại ô phía bắc paris. ngoài bóng đá, sân vận động này còn là địa điểm của các trận bóng bầu dục quan trọng.tại rừng vincennes phía đông paris còn có trường đua vincennes từ năm 1863. Đây là nơi tổ chức một số giải đua ngựa như prix de paris, prix de france, prix d'amérique...  quy hoạch đô thị  khác với luân Đôn từng chịu vụ hỏa hoạn năm 1666 hay lisboa bởi động đất năm 1755, paris chưa bao giờ bị phá hủy. nhờ đó hầu hết các triều đại của pháp kể từ thời phục hưng đều để lại những dấu ấn ở paris. những chứng tích của quá khứ vẫn còn in dấu ở các con phố, nhưng paris vẫn là một thành phố đồng nhất và không ngừng hiện đại hóa.cách tổ chức của thành phố ngày nay phụ thuộc rất nhiều vào quy hoạch của nam tước haussmann dưới thời Đệ nhị đế chế. haussmann đã vạch ra phần lớn những con đường chính hiện nay, như đại lộ saint-germain, đại lộ sébastopol... trung tâm của thành phố paris là khu châtelet. nhiều đường phố lớn và các tàu điện ngầm giao nhau ở đây. khu vực trung tâm paris khác biệt với nhiều thành phố châu Âu khác bởi mật độ dân số dày đặc của nó. chỉ riêng manhattan của new york với mật độ 26.000 ngàn người trên một km² là có thể so sách với trung tâm paris. là thành phố được xây dựng hai bên bờ sông, riêng trong nội ô paris có tới 37 cây cầu bắc qua sông seine. chưa kể tới một số tuyến tàu điện ngầm chạy dưới lòng sông.có thể nhận thấy ở paris, các công trình quan trọng, cả cổ và hiện đại, đều là những điểm nhấn trong quang cảnh của thành phố. quy hoạch đô thị của paris cho phép có thể ngắm nhìn các công trình này từ rất xa. Đứng ở quảng trường italie, nhìn dọc theo đại lộ gobelins có thể thấy điện panthéon. từ điện panthéon nhìn dọc phố soufflot về phía vườn luxembourg sẽ thấy tháp eiffel. khu vực tốt nhất để ngắm nhìn tháp eiffel là sân giữa của palais de chaillot, cạnh quảng trường trocadéro. nếu đứng ở chân tháp eiffel, bãi cỏ champ-de-mars, nhìn về phía École militaire sẽ thấy tháp montparnasse. Đứng trước nhà thờ madeleine nhìn về phía sông seine sẽ thấy cột đá obélisque ở giữa quảng trường concorde, và bên kia sông là palais bourbon. từ điện invalides nhìn dọc cầu alexandre-iii có thể thấy grand palais và petit palais ở hai bên đại lộ winston-churchill...nhưng trục quan trọng nhất trong quy hoạch đô thị paris là axe historique. bắt đầu từ bức tượng vua louis xiv cưỡi ngựa trong sân napoléon của bảo tàng louvre, trục này đi qua rất nhiều công trình quan trọng của thành phố: khải hoàn môn carrousel, vườn tuileries, quảng trường concorde với cột đá obélisque, đại lộ champs Élysées, quảng trường Étoile với khải hoàn môn, đại lộ grande armée. vào thập niên 1960, axe historique còn được tiếp tục kéo dài tới tận khu đô thị hiện đại la défense với công trình grande arche. kim tự tháp kính louvre không nằm trên đường thẳng này, mà được xây lệnh sang một bên.Để bảo đảm mỹ quan, mặt ngoài các tòa nhà ở paris phải tuân theo những quy định của thành phố, như về màu sắc, kiểu cửa sổ... và từ rất lâu, paris đã có những quy định chặt chẽ về độ cao các tòa nhà. ngày nay, những tòa nhà mới có độ cao trên 37 mét phải có giấy phép đặc biệt và ở một vài quận giới hạn chiều cao này còn nhỏ hơn thế. tháp montparnasse được xây dựng vào năm 1973 là công trình cao nhất paris và cả nước pháp. vị trí số một này sẽ còn được giữ tới năm 2010, khi nhiều dự án nhà chọc trời sẽ hoàn thành tại khu la défense: tour phare 300 m, và tour generali sẽ đạt tới 318 m trở thành tòa nhà cao nhất tây Âu.  Đường phố và quảng trường  vào năm 1997, toàn paris có tổng cộng 6.088 con đường, cả công cộng và tư nhân. phần nhiều các con phố paris đều bằng phẳng, ít dốc. một số đường phố, đại lộ không rải nhựa mà được lát bằng những viên đá nhỏ. tương tự ở nhiều thành phố khác, tầng một các tòa nhà mặt phố đều dành cho cửa hàng, quán cà phê... một số hộp đêm, phòng chiều phim chỉ có một cửa nhỏ trên phố, còn không gian chính nằm ở tầng ngầm.một số đường phố paris nổi tiếng mang những đặc trưng riêng. Đại lộ champs-Élysées gần khải hoàn môn và là nơi tổ chức nhiều sự kiện quan trọng, luôn tràn ngập khách du lịch. phố rivoli tấp nập ở trung tâm chạy dọc sông seine ngang qua các công trình nổi tiếng tòa thị chính, bảo tàng louvre, khải hoàn môn carrousel, vườn tuileries. Đại lộ saint-michel thuộc khu phố la tinh đông đúc sinh viên. Đại lộ opéra gần nhà hát opéra garnier và khu mua sắm galeries lafayette, printemps... là nơi có nhiều văn phòng hàng không, du lịch. phố mouffetard cổ với các nhà hàng, quán cà phê và những cửa hàng truyền thống. Đại lộ clichy là nơi tấp nập vào ban đêm với nhiều quán cà phê, hộp đêm, trong đó có moulin rouge. Đại lộ montaigne là nơi có nhiều cửa hiệu thời trang cao cấp và khách sạn sang trọng plaza athénée...tổng cộng paris có khoảng gần 500 quảng trường lớn nhỏ. trong số đó, quảng trường lớn nhất là concorde, rộng thứ hai tại pháp - sau quảng trường quinconces ở bordeaux - và thứ 11 thế giới. Ở giữa quảng trường này là cột đá obélisque, còn xung quanh quảng trường còn có nhiều tòa nhà quan trọng như Đại sứ quán hoa kỳ, khách sạn crillon. concorde không chỉ là một quảng trường đẹp và quan trọng của giao thông paris, mà ở đây đã từng xảy ra nhiều sự kiện lịch sử. một quảng trường nổi tiếng khác là vendôme. cũng như concorde, vendôme gắn với một vài sự kiện lịch sử. nằm ở một khu vực trung tâm thành phố, vendôme không có diện tích rộng. nơi đây có sự hiện diện của bộ tư pháp, khách sạn ritz danh tiếng và nhiều cửa hàng xa xỉ. một số quảng trường khác cũng được biết đến như: quảng trường bastille là nơi có ngục bastille bị phá hủy trong cách mạng; quảng trường Étoile, nối với đại lộ champs-Élysées, là nơi có khải hoàn môn; quảng trường trocadéro nằm ở khu phố sang trọng, là địa điểm chính ngắm tháp eiffel...một điểm nữa tạo nên hình ảnh đặc trưng của các đường phố paris là sự góp mặt của cột morris và vòi phun nước wallace.  kiến trúc và các công trình  các công trình nổi tiếng nhất paris được xây dựng vào những khoảng thời gian khác nhau và hầu hết tập trung hai bên bờ sông seine. hai bờ sông, từ cầu sully tới cầu bir-hakeim, hợp thành một trong những dòng sông đẹp nhất chạy trong thành phố với các công trình được xếp hạng di sản thế giới của unesco. có thể thấy, từ đông sang tây: nhà thờ Đức bà, bảo tàng louvre, điện invalides, palais bourbon, cầu alexandre-iii, grand palais, bảo tàng branly, tháp eiffel, khu vực trocadéro với palais de chaillot. ngược lại về phía đông, một số công trình khác hiện đại cũng đã được xây dựng như bộ tài chính, thư viện françois mitterrand, cung bercy...trên đảo Île de la cité tập trung các công trình cổ đặc trưng. nhà thờ Đức bà mang phong cách kiến trúc gothic được xây dựng từ thế kỷ 12 tới thế kỷ 13. nhà thờ Đức bà được xem là tâm của paris, trước sân có một điểm đánh dấu cây số 0 của nước pháp. Điện conciergerie từng là cung điện của hoàng gia cho tới thời vua charles v vào nửa cuối thế kỷ 14. một phần của công trình đã từng là nhà tù giam giữ các nhân vật nổi tiếng của chế độ phong kiến khi nổ ra cách mạng pháp. sainte-chapelle, xây dựng gần conciergerie, được xem như một kiệt tác của kiến trúc gothic. cầu pont neuf, nằm ở điểm cuối phía tây của đảo, có từ cuối thế kỷ 16 và là chiếc cầu cổ nhất của paris còn lại tới nay.các công trình phong cách cổ điển cũng ghi dấu ấn ở khu trung tâm paris. nhà thờ nhỏ sorbonne nằm ở giữa khu phố la tinh được xây vào đầu thế kỷ 17. cung điện hoàng gia louvre cũng có từ thế kỷ 17 và được sửa chữa nhiều lần sau đó. Điện invalides, với nóc mạ vàng được xây dựng vào cuối thế kỷ 17 theo lệnh của vua louis xiv dành cho các thương binh và là nơi lưu trữ tro hài cốt của napoléon từ năm 1840. Điện Élysée được xây dựng và trang trí trong khoảng 1718 tới 1722 tiêu biểu cho phong cách cổ điển, hiện là dinh tổng thống pháp. Điện panthéon được xây dựng vào cuối thế kỷ 18 là nơi yên nghỉ của nhiều vĩ nhân.những công trình xây dựng vào thế kỷ 19 rất phổ biến ở paris: khải hoàn môn, nhà hát opéra garnier, nhà thờ sacré-cœur xuất hiện vào cuối Đệ nhị đế chế. tòa thị chính paris hiện nay cũng được xây vào khoảng thời gian 1874 tới 1882. nhiều công trình khác tiếp tục được xây dựng cho các cuộc triển lãm thế giới như tháp eiffel, palais de chaillot, petit palais, grand palais, cầu alexandre-iii...trong thế kỷ 20, rất nhiều các kiến trúc sư danh tiếng tiếp tục ghi lại dấu ấn trên đường phố paris như: guimard, plumet hay lavirotte với phong cách tân nghệ thuật, kế đó mallet-stevens, roux-spitz, dudok, henri sauvage, le corbusier, auguste perret vào thời kỳ giữa hai cuộc thế chiến. kiến trúc đương đại của paris được hiện diện bởi trung tâm pompidou, xây từ những năm 1970, là nơi có bảo tàng nghệ thuật hiện đại và một thư viện quan trọng mở cửa cho công chúng; tháp montparnasse cao 210 mét, một điểm nhấn trong quảng cảnh thành phố được xây từ 1969 tới 1972; viện thế giới Ả rập (institut du monde arabe) được mở cửa vào năm 1987. và đặc biệt là các công trình nhờ tổng thống françois mitterrand như grande arche ở khu la défense, nhà hát opéra bastille - thuộc nhà hát quốc gia cùng opéra garnier; kim tự tháp kính louvre - tác phẩm nổi tiếng của kiến trúc sư ieoh ming pei; và thư viện françois mitterrand thuộc thư viện quốc gia nằm tại khu paris rive gauche. mới hơn cả, bảo tàng branly về nghệ thuật và văn minh châu phi, Á, Đại dương và mỹ thiết kế bởi jean nouvel hoàn thành 2006 tiếp tục làm đa dạng thêm kiến trúc của paris.  nghĩa trang cả bốn nghĩa trang trong nội ô paris hiện nay đều được xây dưới thời napoléon và đều nằm trên con đường vành đai của thành phố khi ấy. trước đó, nhiều nhà thờ của paris cũng có những nghĩa địa riêng, nhưng cuối thế kỷ 18, chúng đã phải dẹp bỏ vì vấn đề vệ sinh. tất cả những hài cốt trong nghĩa địa của xứ đạo bị xóa bỏ năm 1786 đã được chuyển về hầm khai thác đá bên ngoài cửa ô phía nam paris, nơi hiện nay là quảng trường denfert-rochereau, quận 14. ngày nay là hầm mộ paris.với sự mở rộng thành phố, các nghĩa trang thời napoléon hiện đều nằm trong nội thành paris và trở thành những không gian xanh yên tĩnh. père-lachaise là nghĩa trang lớn nhất, và cũng là không gian xanh rộng nhất thành phố. cả bốn nghĩa trang của paris: père-lachaise, montparnasse, passy và montmartre đều là nơi yên nghỉ của rất nhiều danh nhân, không chỉ người pháp mà còn nhiều vĩ nhân nước ngoài đã tới sống và mất ở paris. père-lachaise là một trong những nghĩa trang nổi tiếng nhất thế giới, với các ngôi mộ của balzac, chopin, molière, la fontaine, marcel proust, oscar wilde hay sarah bernhardt... đã thu hút rất nhiều du khách tới thăm.một số nghĩa trang mới khác nằm ngoài ngoại ô được xây dựng và đầu thế kỷ 20. trong đó lớn nhất là các nghĩa trang saint-ouen, pantin, ivry và bagneux.  công viên và vườn  so với các thủ đô khác ở châu Âu, paris là thành phố có mật độ không gian xanh thấp. ngoài hai khu rừng boulogne và vincennes nằm ngay bên cạnh thành phố, paris có khoảng 20 công viên và 20 khu vườn cùng các nghĩa trang được trồng cây xanh. nghĩa trang père-lachaise chính là không gian xanh lớn nhất trong thành phố.vườn paris, nổi tiếng hơn cả là hai khu vườn cổ tuileries và luxembourg. vườn tuileries có từ thế kỷ 16, nằm ở bên phải sông seine, gần viện bảo tàng louvre. cung điện tuileries từng ở đây đã bị đốt vào năm 1871. vườn luxembourg nằm ở bờ trái sông seine, thuộc về lâu đài được xây cho hoàng hậu marie de médicis khoảng năm 1625. cũng vào thế kỷ 17, vườn bách thảo, do bác sĩ guy de la brosse của louis xiii, tạo nên để trồng các cây thuốc rồi trở thành một vườn công cộng của paris.tới thời Đệ nhị đế chế, việc tạo ra các không gian xanh trở nên cần thiết cho một thành phố có dân số đang phát triển nhanh. với sự chỉ đạo của kỹ sư jean-charles alphand và họa sĩ phong cảnh jean-pierre barillet-deschamps, các khu vườn của paris mới có được bộ mặt như hiện nay. rừng boulogne và rừng vincennes, nằm ngoài paris, được bố trí tôn trọng điểm cực tây và điểm cực đông của nội thành thành phố. một số khu vườn khác trong trung tâm cũng được bố trí lại cùng các không gian thoáng đãng được mở ra ở các khu phố. Ở các quận mới hơn, một số công viên quan trọng được quy hoạch: monceau, montsouris, buttes-chaumont đều do kiến trúc sư của napoléon iii dự kiến.từ những năm 1980, nhiều khu vực mang các chức năng khác được cải tạo thành không gian xanh. theo thiết kế của kiến trúc sư bernard tschumi, một khu vực lò mổ cũ đã trở thành công viên la villette - công viên lớn nhất trong nội ô paris hiện nay. tiếp tục, trong những năm 1990 là công viên bercy, công viên belleville cùng một số khác. kế đến là những khu vườn gia đình hoặc giáo dục nằm bên vành đai dọc tuyến đường sắt cũ petite ceinture. vườn Éole hoàn thành năm 2007 là công viên quan trọng nhất của paris vào những năm 2000.  paris, thủ đô văn hóa  paris là một trong những trung tâm văn hóa của thế giới. Đón tiếp 27 triệu lượt khách du lịch nước ngoài mỗi năm, paris có hơn 100 bảo tàng, nhiều nhà hát, các địa điểm đặc biệt - như đại lộ champs-Élysées, đồi montmartre, các công trình nổi tiếng - như khải hoàn môn, tháp eiffel... thành phố còn là trung tâm của các cuộc hội thảo, hội nghị, là nơi đặt trụ sở của nhiều tổ chức quan trọng. paris cũng là trung tâm của thời trang, của hàng xa xỉ phẩm, của ẩm thực và được mệnh danh là thành phố của tình yêu lãng mạn, cùng venezia. về giải trí, paris là nơi tổ chức nhiều hoạt động trình diễn đa dạng, sở hữu những nhà hát quan trọng và lâu đời cùng các rạp chiếu phim với một lượng công chúng đông đảo.nhiều khu phố paris mang những đặc trưng văn hóa riêng. quận la tinh là khu phố sinh viên, nơi có các trường đại học từ nhiều thế kỷ trước. café de flore ở saint-germain-des-prés từng là ngôi nhà của chủ nghĩa hiện sinh. Đồi montmartre ngoài nhà thờ sacré-cœur nổi tiếng còn là trung tâm của hội họa đầu thế kỷ 20. tương tự, montparnasse cũng từng thu hút nhiều họa sĩ, nhà văn nhưng ngày nay trở thành một khu phố văn phòng. chợ tàu paris với sự hiện diện rõ nét của văn hóa phương Đông là khu phố tàu lớn nhất châu Âu. Đại lộ champs-Élysées và các phố gần đấy như george-v, montaigne... là khu vực nhiều cửa hàng thời trang cao cấp, cùng các khách sạn đặc biệt sang trọng plaza athénée, george v...năm 1991, tổ chức unesco đã công nhận một số các công trình của paris thuộc cụm hai bên bờ sông seine là di sản thế giới. các công trình biểu tượng của paris trở nên nổi tiếng trên toàn cầu. tại las vegas, một casino đã xây dựng các bản sao của tháp eiffel, khải hoàn môn và nhà hát opéra garnier. tương tự, ở ngoại ô hàng châu, những người trung quốc cũng xây dựng một paris nhỏ.  bảo tàng  paris và vùng Île-de-france là nơi có số lượng bảo tàng lớn và quan trọng nhất nước pháp. Ít nhất một trăm bảo tàng tính riêng trong nội ô paris, và thêm khoảng một trăm mười bảo tàng khác thuộc vùng Île-de-france. không chỉ lớn về số lượng, các bảo tàng này còn là nơi trưng bày rất nhiều hiện vật, tác phẩm nghệ thuật quan trọng của thế giới.cổ nhất, diện tích lớn nhất là viện bảo tàng louvre, nơi lưu trữ các tác phẩm nổi tiếng như mona lisa, tượng thần vệ nữ... với kỷ lục 8,3 triệu lượt khách trong năm 2006, louvre là bảo tàng nghệ thuật thu hút nhất thế giới. tiếp đó phải kể đến những bảo tàng nghệ thuật khác: orsay, sở hữu nhiều bộ sưu tập trường phái Ấn tượng, hậu ấn tượng; bảo tàng nghệ thuật hiện đại nằm trong trung tâm pompidou. Ở ngoại ô, lâu đài versailles, được xây dựng bởi vua louis xiv là cung điện của các vị vua nước pháp trong thế kỷ 17 và 18, cũng thu hút nhiều triệu du khách mỗi năm với 18.000 m² dành cho bảo tàng lịch sử pháp. mới mở cửa năm 2006, bảo tàng quai branly (musée du quai branly) về nghệ thuật và văn minh châu phi, châu Á, châu Đại dương, châu mỹ cũng là một bảo tàng quan trọng với 2.175.000 lượt khách thăm vào năm 2007. bên cạnh đó còn có những bảo tàng dành riêng của các nghệ sĩ tên tuổi như bảo tàng picasso, không gian dalí, bảo tàng rodin, bảo tàng eugène delacroix.ngoài nghệ thuật và lịch sử, thành phố paris cũng có nhiều bảo tàng về lĩnh vực khác như bảo tàng thời trang (musée de la mode et du textile), bảo tàng bưu điện (musée de la poste), bảo tàng con người (musée de l'homme), bảo tàng hàng hải (musée national de la marine), bảo tàng tiền tệ (musée de la monnaie de paris), bảo tàng trung cổ (musée national du moyen Âge), bảo tàng vũ khí (musée de l'armée), bảo tàng Điện ảnh (cinémathèque française - musée du cinema)... một số công trình quan trọng như palais bourbon, palais de chaillot, petit palais, grand palais, opéra garnier... cũng đều có những không gian bảo tàng.các bảo tàng nổi tiếng nhất của paris đều là bảo tàng quốc gia, thuộc về nhà nước pháp. một số bảo tàng thuộc về các bộ, như bảo tàng vũ khí trong Điện invalides và bảo tàng hàng không bourget thuộc về bộ quốc phòng pháp. một số khác thuộc viện pháp - institut de france, và có cả các bảo tàng tư nhân. chính quyền thành phố paris quản lý mười bốn bảo tàng, trong đó có một số nổi tiếng như bảo tàng carnavalet về lịch sử paris, nhà tưởng niệm victor hugo, hầm mộ paris. nhiều triển lãm được tổ chức ở những địa điểm này.  thư viện  paris sở hữu một số lượng thư viện lớn và phần nhiều đều mở cửa tự do cho công chúng. Được lập từ thư viện tư của hồng y jules mazarin, mazarine là thư viện cho công chúng cổ nhất paris, bắt đầu từ năm 1643. một thư viện cổ quan trọng khác là sainte-geneviève nằm cạnh panthéon với hai triệu cuốn sách.thư viện quốc gia pháp được nằm chủ yếu ở paris, với hai địa điểm chính:  richelieu  ở quận 2 và  françois-mitterrand  ở quận 13. trong đó  richelieu  là thư viện cổ, nhỏ hơn, nằm ở trung tâm, còn  françois-mitterrand  là một công trình kiến trúc hiện đại gồm bốn tòa nhà cao tầng ở khu paris rive gauche. Đây là nơi lưu trữ tư liệu quan trọng bậc nhất thế giới với khoảng 30 triệu cuốn sách gồm nhiều phiên bản gốc giá trị. cơ sở này trở thành nơi lưu trữ hợp pháp của nước pháp kể từ triều vua françois Đệ nhất.chính quyền thành phố paris quản lý 55 thư viện phổ thông và khoảng 10 thư viện chuyên đề, là những nơi công chúng có thể tự do mượn tài liệu. trong số đó có một vài thư viện được nhiều người biết tới như thư viện lịch sử paris, khánh thành năm 1871, nơi lưu trữ một triệu cuốn sách, ảnh, bản đồ liên quan tới lịch sử thành phố. hoặc thư viện điện ảnh françois-truffaut với nhiều tài liệu điện ảnh quan trọng. ngược lại với thư viện quốc gia pháp hay thư viện mazarine, các thư viện của chính quyền thành phố đều miễn phí, kể cả các thư viện chuyên đề có thể cấm vị thành viên. những sách, tạp chí, truyện tranh... được mượn tự do, còn các đĩa nhạc, video thì cần trả một số tiền trung bình hàng năm. còn có một số thư viện cho công chúng khác, như thư viện trong trung tâm georges-pompidou. rất nhiều thư viện của các đại học cũng mở cửa cho người ngoài.những cửa hàng sách có thể tìm thấy ở khắp paris. các siêu thị của fnac, bên cạnh những mặt hàng máy tính, thiết bị hình ảnh, âm thanh... còn dành một không gian lớn cho sách, cd nhạc, dvd phim. Đại lộ saint-michel cũng có nhiều cửa hàng sách, cả cho sách cũ lẫn sách mới. còn dọc sông seine, những hàng nhỏ bán sách cũ đã trở thành một phần của văn hóa paris.  nhà hát, phòng trình diễn  hai nhà hát lớn và được biết đến nhiều nhất paris là opéra garnier và opéra bastille, được dành cho cả nghệ thuật cổ điển lẫn hiện đại. ngoài ra, paris còn có những nhà hát quan trọng khác như nhà hát kịch pháp (comédie-française), nhà hát châtelet, nhà hát odéon, nhà hát mogador và gaîté-montparnasse. một vài trong số này cũng gồm cả các phòng hòa nhạc. nhà hát vẫn là địa điểm truyền thống quan trọng của văn hóa paris, kể cả hiện nay, nhiều diễn viên nổi tiếng của nhà hát cũng đồng thời là những ngôi sao trên truyền hình.một số ca sĩ lớn của âm nhạc pháp như Édith piaf, maurice chevalier, georges brassens và charles aznavour đã từng tìm được danh tiếng ở những phòng hòa nhạc của paris: bobino, olympia, la cigale hoặc le splendid. salle pleyel là nơi tổ chức nhiều buổi nhạc giao hưởng, salle gaveau dành cho nhạc thính phòng, maison de radio france có nhiều buổi hòa nhạc lớn mang nhiều phong cách khác. new morning là một trong những phòng hòa nhạc luôn dành cho jazz, nhưng cũng có các thể loại nhạc khác. le zénith ở khu la villette với 6.000 chỗ ngồi là một trong những phòng hòa nhạc lớn nhất thành phố. ngoài ra khu thể thao liên hợp paris-bercy ở khu bercy, sân vận động stade de france ở saint-denis thuộc ngoại ô, và sân vận động công viên các hoàng tử... cũng là những nơi tổ chức các buổi hòa nhạc quy mô lớn.các quán rượu và cà phê hòa nhạc từng là xương sống của giải trí paris trước chiến tranh thế giới thứ hai. ngay từ nửa đầu thế kỷ 19, ở paris đã xuất hiện quán moulin de la galette và cà phê hòa nhạc Élysée montmartre cùng château-rouge. các ban nhạc bình dân đã phục vụ cho đám đông nhảy múa tại quán nhạc apollo hay khiêu vũ điệu java tại vùng ngoại ô temple và belleville. các câu lạc bộ thời kỳ tiếp theo mở ra những sàn nhảy hiện đại, như le palace - đã đóng cửa - từng rất nổi tiếng ở paris. ngày nay, trong những câu lạc bộ ở paris, như hộp đêm queen, vũ trường l'Étoile, le cab rất được yêu thích. các sàn với nhạc điện tử như le rex, batofar - một chiếc thuyền được cải tạo thành hộp đêm, hay the pulp cũng rất đại chúng với sự góp mặt của những dj hàng đầu thế giới.  rạp chiếu phim giống như những thành phố khác ở châu Âu, phim hollywood chiếm một thị phần lớn tại các rạp của paris. nhưng cùng với đó là những bộ phim pháp, những phim châu Âu khác, và cả điện ảnh châu Á cũng được trình chiếu phổ biến. năm 2007, paris có hơn 374 phòng chiếu phim. số lượt người xem đã đạt tới con số hơn 30 triệu vào năm 2004. những tập đoàn như ugc, gaumont sở hữu các rạp ở khắp paris. từ 1990, các công ty này xây dựng những trung tâm chiếu phim lớn, từ 10 đến hơn 20 phòng chiếu. ugc có ba trung tâm quan trọng, tại les halles, bercy và la défense. gaumont từng có một trong những phòng chiếu lớn nhất paris ở quảng trường italie, nhưng đã đóng cửa. phòng chiếu rộng nhất thành phố hiện nay là le grand rex với 2.800 chỗ ngồi. các phòng chiếu còn lại đều nhỏ hơn 1.000 chỗ. các địa điểm như opéra, champs-Élysées, montparnasse là những trung tâm của rạp chiếu phim.ngoài ra còn một hệ thống rạp nhỏ, nhưng cũng rất quan trọng, cho những phim độc lập. những phòng chiếu này giới thiệu nhiều bộ phim đa dạng, của cả những nền điện ảnh nhỏ, với con số tới 450 đến 500 phim một tuần cho một bộ phận công chúng riêng.  quán cà phê, nhà hàng và khách sạn  quán cà phê đầu tiên của paris là régence, được khai trương năm 1688 tại khu palais-royal. sau đó một năm tới quán café procope được mở ở bên tả ngạn sông seine. rất nhanh chóng, các quán cà phê trở thành một phần của văn hóa paris. những quán cà phê vườn từng rất phổ biến vào thế kỷ 18 và có thể xem như là các  terrasses de café  - cà phê thềm - đầu tiên của paris. vào thế kỷ 19, việc quy hoạch lại thành phố cùng sự xuất hiện các đại lộ lớn với vỉa hè tạo điều kiện thuận lợi cho những  terrasses de café . ngày nay, các quán cà phê có mặt ở khắp thành phố và từng khu vực lại có những đặc điểm riêng biệt: nơi tập trung nhiều sinh viên như trong quận la tinh, nơi chủ yếu cho khách du lịch như montmartre, champs-Élysées. trong số đó có những quán nổi tiếng như café procope hay café de flore từng là nơi gặp gỡ của nhiều danh nhân.nhờ giao thông đường sắt vào giữa thế kỷ 19 và cách mạng công nghiệp, nhiều người từ các tỉnh tới thủ đô mang theo những phong cách ẩm thực khác nhau đã tạo nên những nhà hàng với các đặc sản riêng. chez jenny là một ví dụ cho ẩm thực vùng grand est, aux lyonnais với các món từ lyon... sau đó, những người nhập cư tiếp tục giúp cho ẩm thực paris thêm đa dạng với những món ăn của các dân tộc trên khắp thế giới như Ý, Ấn Độ, trung quốc, việt nam, thái lan... không chỉ nổi tiếng về ẩm thực, paris còn có các nhà hàng đặc biệt khác như maxim's - nhà hàng được trang trí theo phong cách tân nghệ thuật từng là điểm đến của nhiều nghệ sĩ nổi tiếng, hay nhà hàng jules verne nằm trên tầng hai của tháp eiffel.vào cuối thế kỷ 19, paris xây dựng thêm rất nhiều khách sạn bởi những cuộc triển lãm thế giới được tổ chức ở đây đã kéo theo một số lượng lớn du khách từ khắp nơi tới thành phố. trong số đó có thể kể tới khách sạn ritz trên quảng trường vendôme mở cửa năm 1898 và khách sạn crillon trên quảng trường concorde năm 1909. ngày nay hai khách sạn này được xếp vào hạng  palace  - đặc biệt sang trọng - cùng năm khách sạn khác: bristol, george v, meurice, plaza athénée và fouquet's barrière. ngoài ra, các tập đoàn lớn như hilton, accor cũng sở hữu các khách sạn ở khắp paris.  lễ hội và các sự kiện  ngoài các lễ hội chung với thế giới và nước pháp, paris có nhiều lễ hội riêng được tổ chức trong suốt cả năm. Đầu tháng một, tết nguyên Đán được những người châu Á tổ chức ở quận 13. tháng hai, lễ hội carnaval của paris diễu hành xuyên qua thành phố. vào cuối tháng hai còn có triển lãm thế giới về nông nghiệp. triển lãm sách được tổ chức vào tháng ba và hội chợ paris cùng cuộc chạy marathon paris vào tháng tư. Đầu mùa hè, tháng sáu có cuộc diễn hành gay pride của những người đồng tính.ngày quốc khánh pháp 14 tháng bảy là dịp tổ chức duyệt binh truyền thống tại đại lộ champs-Élysées. cũng vào cuối tháng này, champs-Élysées là chặng đích của cuộc đua xe đạp tour de france. từ năm 2002, trong vòng hai tháng bảy và tám, thành phố tổ chức paris-plage, thay đổi một phần bờ sông seine thành bãi biển nhân tạo với cát và các ghế vải gập. một triển lãm về ô tô được tổ chức vào tháng mười các năm chẵn. tháng mười còn có hội chợ quốc tế nghệ thuật đương đại - fiac, và từ 2002 thành phố bắt đầu tổ chức lễ hội nuit blanche - Đêm trắng - vào đêm thứ bảy đầu tiên của tháng với nhiều hoạt động nghệ thuật. thứ bảy tuần thứ hai tháng mười, tại montmartre còn có lễ hội hái nho.  truyền thông phần lớn những tập đoàn truyền thông của pháp đều nằm tại paris và thành phố cũng có một số tờ báo riêng. le parisien là nhật báo chính của paris. 20 phút và métro là hai nhật báo miễn phí, không có nguồn gốc ở paris, nhưng được nhiều người dân thành phố đọc. những hành khách đọc các tờ báo miền phí trên phương tiện giao thông công cộng trở thành một hình ảnh hàng ngày của thành phố. về văn hóa, có tờ l'officiel des spectacles đăng các chương trình, và tờ paris frimousse phát hành hàng tháng về các hoạt động văn hóa cho thiếu nhi. trước đây còn hai tờ báo khác cũng đăng tin tương tự là zurban và le pariscope.ngược lại với các vùng khác của pháp, truyền hình địa phương ở paris không phát triển mạnh. có thể thấy một số chương trình riêng cho paris trên đài quốc gia france 3. còn tại vùng paris, télif gần như là kênh duy nhất truyền qua cáp. truyền qua adsl hoặc vệ tinh có một số kênh địa phương: votv của val-d'oise, télessonne của essonne, tvm est parisien của seine-saint-denis, tvfil78 của yvelines và rtv của rosny-sous-bois. ngoài ra còn một vài kênh khác như zaléa tv hay teleplaisance.org...  paris, kinh đô thế giới trong lịch sử của mình, paris là nơi sản sinh và được tìm đến của rất nhiều nhân vật nổi tiếng cũng như các trào lưu tư tưởng, nghệ thuật. vào thế kỷ 18, paris là trung tâm của triết học khai sáng với những rousseau, voltaire. tới thế kỷ 19, các nhà văn vĩ đại của pháp như alexandre dumas, honoré de balzac, victor hugo đều tìm tới paris. và cùng với đó là các tên tuổi đến từ nước ngoài như chopin, van gogh, heine. cuối thế kỷ 19, thành phố trở thành thủ đô của hội họa, với các trường phái Ấn tượng, hậu ấn tượng. sang thế kỷ 20, paris tiếp tục là trung tâm văn hóa của cả thế giới, là nơi sản sinh các nhà văn marcel proust, andré gide... và là điểm đến của pablo picasso, marc chagall, henri matisse, james joyce, ernest hemingway, albert camus, beckett. một số nhà khoa học, chính trị gia quan trọng của thế kỷ 20 như marie curie, chu Ân lai, hồ chí minh... cùng từng sống và học tập ở paris.paris còn là quê hương của điện ảnh, kinh đô của thời trang và là một trung tâm xuất bản lớn. từng là nơi diễn ra nhiều hội nghị lịch sử quan trọng, thành phố hiện nay là nơi đặt trụ sở của nhiều tổ chức thế giới như unesco, oecd.  trung tâm tri thức và văn học  từ thế kỷ 12, paris đã là một trong những trung tâm tri thức của thế giới cơ Đốc giáo. việc chấp nhận phương ngữ paris bởi triều đình khẳng định khuynh hướng này. trong thời kỳ phục hưng, paris trở thành trung tâm của chủ nghĩa nhân văn. với quyền lực dần được tập trung, thành phố cũng quy tụ các ưu việt của văn hóa pháp. khoảng giữa thế kỷ 17, paris với các phòng khách văn học gần như trở thành trung tâm duy nhất của văn chương pháp.thế kỷ 18, cùng với sự ảnh hưởng của văn hóa pháp lên khắp châu Âu, paris trở thành trung tâm văn hóa lớn nhất. những phòng khách văn học paris đạt tới thời kỳ hoàng kim nhờ những nhà văn, nhà triết học vĩ đại như voltaire, jean-jacques rousseau của thế kỷ ánh sáng. phòng khách của bà geoffrin từ 1749 tới 1777 từng là nơi tụ họp của diderot, voltaire, d'alembert... cùng nhiều nghệ sĩ, nhà văn khác.thế kỷ 19, là trung tâm tri thức, paris là điểm đến của hầu hết những nghệ sĩ lớn của pháp, như các nhà văn honoré de balzac, victor hugo, alexandre dumas... các nhà thơ paul verlaine, arthur rimbaud, baudelaire... không những thế, nhiều trí thức tiến bộ của châu Âu như chopin, heine... cũng tìm đến thành phố này. Đến cuối thế kỷ, paris trở thành chiếc nôi của nhiều trường phái hội họa. năm 1872, bức tranh Ấn tượng mặt trời mọc (impression soleil levant) của claude monet mở đầu cho trường phái ấn tượng, rồi được tiếp tục bởi 8 triển lãm khác ở paris. thành phố đã quy tụ các họa sĩ nổi tiếng nhất đương thời: vincent van gogh, paul cézanne, auguste rodin, alfred sisley, paul gauguin, auguste renoir, camille pissarro... ngày 28 tháng 12 năm 1895, buổi chiếu phim đầu tiên của anh em auguste và louis lumière tổ chức tại salon indien nằm dưới tầng hầm quán cà phê grand café ở paris đánh dấu sự ra đời của điện ảnh.sang thế kỷ 20, các nhà văn, nghệ sĩ vẫn tiếp tục tìm tới paris. tại montmartre, georges braque và pablo picasso khởi xướng chủ nghĩa lập thể. henri matisse, salvador dalí, marc chagall đều tới paris. văn học đầu thế kỷ 20 cũng là thời kỳ cách mạng của tiểu thuyết. từ 1913 tới 1927, bộ tiểu thuyết Đi tìm thời gian đã mất (À la recherche du temps perdu) của marcel proust lần lượt được phát hành ở paris. năm 1922, tiểu thuyết tiếng anh ulysses của james joyce cũng được xuất bản bởi sylvia beach ở paris, và sau đó rất khó khăn mới chính thức vào được mỹ. không chỉ các nhà văn pháp, rất nhiều các nhà văn lớn nước ngoài tới paris và trải qua một thời kỳ sáng tạo ở đây, như ernest hemingway, henry miller, gertrude stein...sau chiến tranh thế giới thứ hai, khu phố saint-germain-des-prés trở thành một trung tâm văn học với sự góp mặt của jean-paul sartre, simone de beauvoir, boris vian và jacques prévert. samuel beckett sống ở paris và viết bằng tiếng pháp. cuốn tiểu thuyết tiếng anh lolita của vladimir nabokov không phát hành được ở mỹ, sau đó được xuất bản ở paris. garcía márquez cũng sống ở paris một thời gian khi quyết định ở lại châu Âu, chính là giai đoạn viết cuốn giờ xấu (la mala hora). một số chính khác quan trọng của các nước như toàn quyền canada adrienne clarkson, roméo leblanc, thủ tướng canada pierre elliott trudeau, tổng thống tunisia habib bourguiba, tổng thống sénégal abdou diouf, tổng thống Ấn Độ rajendra prasad... từng học ở paris và trọ tại cư xá đại học quốc tế. sau thời kỳ này, paris mất dần vị trí độc tôn, nhưng vẫn là một trung tâm lớn về văn học, tri thức và xuất bản của thế giới. cho tới cuối thế kỷ 20, một số nhà văn danh tiếng như cao hành kiện, milan kundera... vẫn tiếp tục tìm đến thành phố.ngày nay, hầu như các khu phố của paris đều có những tấm biển ghi lại thời gian lưu trú của các nhà văn danh tiếng. các nghĩa trang của thành phố không chỉ là nơi yên nghỉ những nhân vật nổi tiếng người pháp mà còn của rất nhiều danh nhân thế giới.  trụ sở các tổ chức quốc tế không chỉ là thủ đô của pháp, rất nhiều các tổ chức quốc tế cũng có trụ sở tại paris. có thể kể tới: tổ chức giáo dục, khoa học và văn hóa liên hiệp quốc - unesco, tổ chức hợp tác và phát triển kinh tế - oecd, phòng thương mại quốc tế - icc, lực lượng Đặc nhiệm hành động tài chính - fatf, tổ chức phóng viên không biên giới...ngoài ra paris cũng là nơi tổ chức các hội nghị quan trọng. nhiều hiệp ước, hòa ước lịch sử đã được ký kết ở đây, như hòa ước versailles năm 1919, hiệp định paris năm 1973... với 600.000 m² phục vụ cho mục đích hội họp, paris chiếm 5% các hoạt động hội thảo, hội nghị của thế giới.  kinh đô thời trang và xa xỉ phẩm  paris vẫn thường được xem là kinh đô thời trang của thế giới. Ở đây tập trung những nhà mẫu nổi tiếng, các buổi trình diễn thời trang quan trọng và những cửa hàng thời trang cao cấp.từ thế kỷ 18, nước pháp có thể xem như đã đi đầu châu Âu về thời trang khi nghệ thuật, kiến trúc, âm nhạc và các ăn mặc của triều đình pháp tại versailles ảnh hưởng tới khắp châu Âu. những du khách tới paris và mang về các bộ quần áo rồi lại được những nhà may địa phương bắt chước. tới khi đường sắt và tàu thủy hơi nước giúp đi lại ở châu Âu được dễ dàng hơn, những phụ nữ giàu có đã tìm tới paris để mua sắm quần áo. những thợ may pháp được xem như hàng đầu và cách ăn mặc của người paris gây ảnh hưởng tới các nơi khác.tới thời kỳ belle Époque, qua các tạp chí, thời trang paris trở thành chuẩn mực cho tất cả phụ nữ ở các thành phố lớn trên thế giới. giữa thế kỷ 19, thời trang may đo cao cấp haute couture xuất hiện ở paris mặc dù cha đẻ của nó là charles frederick worth, một nhà may người anh. sau đó, haute couture được các nhà tạo mẫu ở paris như lanvin, chanel, dior... nối tiếp. vào thời kỳ hậu chiến, trong thập niên 1960, các nhà tạo mẫu của paris thế hệ sau như yves saint laurent, pierre cardin, givenchy... tiếp tục ảnh hưởng lên toàn bộ ngành thời trang. ngày nay, haute couture được bảo vệ bởi luật và do phòng thương mại và công nghiệp paris (chambre de commerce et d'industrie) quản lý. dù phải chia sẻ với một vài thành phố lớn khác, nhưng paris vẫn giữ vị trí kinh đô thời trang. các du khách vẫn tiếp tục tới đây để mua sắm. tập đoàn kinh doanh hàng xa xỉ hàng đầu thế giới lvmh cũng có trụ sở ở paris.một vài khu phố của paris quy tụ nhiều các cửa hàng đồ xa xỉ. những hãng trang sức như cartier, dinh van, chanel... nằm ở quảng trường vendôme và phố paix cạnh đó. Đại lộ montaigne ở quận 8 với những cửa hàng của chanel, louis vuitton, gucci, armani, dior, prada, valentino, nina ricci... phố faubourg-saint-honoré có sự hiện diện của hermès, dolce & gabbana... Đầu đại lộ champs-Élysées cũng có các cửa hàng của cartier, montblanc, hugo boss cùng louis vuitton đặc biệt thu hút du khách.paris cũng là trung tâm của mua sắm với các hệ thống cửa hàng nổi tiếng như galeries lafayette, printemps... cùng các trung tâm thương mại les halles, la défense... vào thế kỷ 19, các cửa hàng hiện đại xuất hiện ở paris như một ý tưởng cách mạng. những đại cửa hàng, có sự kết hợp cả chiều rộng và chiều sâu, ghi giá cả rõ ràng, ổn định, hàng hóa đa dạng, trưng bày trong các không gian rộng, sang trọng... được đi tiên phong bởi le bon marché vào năm 1852. kế đó tới các đại cửa hàng la samaritaine, galeries lafayette... nhà văn emile zola trong tiểu thuyết au bonheur des dames năm 1883 cũng đã miêu tả cuộc đời một nhân viên làm việc trong một đại cửa hàng. ngày nay, paris có tất cả năm hệ thống đại cửa hàng: galeries lafayette, printemps, le bon marché, la samaritaine và bhv.  paris với văn hóa và nghệ thuật   paris với văn học  từ rất lâu, paris đã là nguồn cảm hứng cho các nhà văn. vào thế kỷ 15, françois villon đã viết về paris trong tác phẩm chính của mình: le testament. trong thế kỷ 17 và thế kỷ 18, miêu tả một paris hiện thực cũng thu hút các tác giả. thế kỷ 19, các nhà văn pháp có những bước tiến trong việc miêu tả thành phố với phong cách mang tính chính xác hơn. dưới nền quân chủ tháng bảy, honoré de balzac phác họa bức tranh chi tiết và hiện đại về xã hội pháp trong bộ tiểu thuyết đồ sộ tấn trò đời (la comédie humaine). gồm hơn 100 tác phẩm, gồm cả tiểu thuyết, truyện ngắn, tiểu luận... tấn trò đời với vô số các nhân vật ở paris, là một bức tranh toàn cảnh miêu tả xã hội pháp thế kỷ 19. alexandre dumas với ba người lính ngự lâm cũng cho thấy một paris khác trong lịch sử.trong khi balzac quan tâm tới các tầng lớp cao của xã hội thì một vài tác giả khác lại chú ý đến tầng lớp bình dân của paris. bí mật thành paris (les mystères de paris) của eugène sue với những miêu tả về tầng lớn dưới đáy xã hội đăng từng kỳ trên báo từ 1842 tới 1843 đã rất thành công. hai mươi năm sau đó, một trong những tiểu thuyết gia lớn nhất của paris, victor hugo đã xuất bản những người khốn khổ (les misérables), tác phẩm đồ sộ miêu tả cuộc sống nhiều mặt của thành phố, khiến paris trở thành cổ điển. một tiểu thuyết khác của victor hugo, nhà thờ Đức bà paris (notre-dame de paris) tiếp tục giúp độc giả khắp thế giới biết đến nhà thờ nổi tiếng của thành phố.thành phố paris sau những cải tạo của haussmann được Émile zola miêu tả trong bộ les rougon-macquart với những tác phẩm le ventre de paris, nana, au bonheur des dames. Đầu thế kỷ 20, nhà hát opéra garnier của paris trở thành bối cảnh chính của tiểu thuyết bóng ma trong nhà hát (le fantôme de l'opéra) của gaston leroux. tác phẩm này đã có rất nhiều chuyển thể, trong đó nổi tiếng như vở nhạc kịch the phantom of the opera của andrew lloyd webber trên sân khấu broadway năm 1986, rồi bộ phim cùng tên năm 2004. trong những năm 1960, các nhà văn biến paris thành một thành phố hoang đường, đôi khi khôi hài và nực cười như trong zazie dans le métro của raymond queneau. hay một paris đầy ắp những kỷ niệm trong je me souviens của georges perec. nhà văn colombia gabriel garcía márquez trong truyện ngắn dấu máu em trên tuyết (el rastro de tu sangre en la nieve) cũng cho thấy cái nhìn của một người nước ngoài cô đơn giữa paris về thành phố này.  paris với hội họa và điêu khắc  là thành phố quan trọng bậc nhất của hội họa, paris không chỉ là nơi khai sinh của những trường phái Ấn tượng, lập thể... mà nó còn là đề tài của nhiều họa sĩ. cho tới chiến tranh tôn giáo vào cuối thế kỷ 16, không thấy tác phẩm nào thực sự về paris. dưới thời henri iv và louis xiii, thành phố được jacques callot cùng các họa sĩ hà lan de verwer và zeeman thể hiện trên tranh, đặc biệt là hai bên bờ sông seine. cung điện louvre cũng trở thành một đề tài rất được ưa thích vào thế kỷ 17.phải đến thế kỷ 19, đời sống thường nhật của paris mới thu hút các họa sĩ. jean-baptiste camille corot dựng giá vẽ bên bờ sông seine; claude monet tái hiện không khí mờ hơi nước của nhà ga saint-lazare; auguste renoir miêu tả cuộc sống khu phố montmartre với các quán moulin de la galette, moulin rouge; camille pissarro vẽ cầu pont neuf và alfred sisley với cảnh đảo Île saint-louis. tiếp đó, vào cuối thế kỷ, georges seurat, paul gauguin, paul cézanne và van gogh tiếp tục tái hiện paris trong các tác phẩm của mình. còn toulouse-lautrec bị thu hút bởi các quán cabaret của thành phố.vào thế kỷ 20, albert marquet và maurice utrillo vẽ những khu phố ít may mắn của paris. henri matisse, maurice de vlaminck và andré derain làm việc trong tòa nhà bateau-lavoir ở montmartre, còn fernand léger, amedeo modigliani, marc chagall, ossip zadkine và chaïm soutine sáng tác trong xưởng vẽ la ruche ở montparnasse. Đó chính là thời kỳ hoàng kim của trường phái paris.về điêu khắc, ở paris thế kỷ 19 có thể kể tới françois rude với bức phù điêu la marseillaise trên khải hoàn môn, hay jean-baptiste carpeaux với đài phun nước tại Đài thiên văn. tiếp đó, vô số các nghệ sĩ danh tiếng với những tác phẩm của mình đã trang hoàng cho paris: auguste rodin, aimé-jules dalou tại vườn luxembourg và quảng trường nation, antoine bourdelle ở palais de tokyo, aristide maillol ở vườn tuileries và paul landowski với tượng thánh geneviève ở cầu tournelle. tân nghệ thuật cũng trang trí cho một số lối vào tàu điện ngầm của paris nhờ hector guimard. nghệ thuật đương đại hiện diện ở palais-royal với các cây cột của nhà điêu khắc daniel buren hay ở trung tâm pompidou với đài phun nước stravinski của jean tinguely và niki de saint phalle.  paris với âm nhạc truyền thống âm nhạc ở paris bắt từ thời phục hưng. cuối thế kỷ 12 trường phái âm nhạc đa âm điệu notre-dame ra đời. dưới thời françois i, công nghệ in ấn mới xuất hiện đã giúp các ca khúc trở nên phổ biến. thời louis xiv, nhiều vở opera lớn được giới thiệu ở paris. nhạc sĩ gốc Ý jean-baptiste lully tới sống tại paris và trở thành người phục trách âm nhạc của triều đình. các vở ba lê của lully được trình diễn tại cung điện louvre từ năm 1655. thế kỷ 18, jean-philippe rameau làm nổi bật vai trò của dàn nhạc trong các vở opera-ba lê. lịch sử pháp cũng ảnh hưởng tới âm nhạc của paris. nhiều bài hát đại chúng được sáng tác trong thời kỳ cách mạng pháp, như carmagnole trở thành ca khúc biểu tượng cho những người cách mạng vào năm 1792. vào thế kỷ 19, paris trở thành thủ đô của âm nhạc, các nghệ sĩ nổi tiếng nước ngoài đã tìm tới đây. Âm nhạc tiến đến chủ nghĩa lãng mạn với những nhạc sĩ như frédéric chopin, hector berlioz hay charles gounod.Âm nhạc cho khiêu vũ của paris trong thế kỷ 19 nổi tiếng khắp thế giới. Được chơi ở các lễ hội carnaval paris, nó còn ảnh hưởng đến âm nhạc truyền thống và các cả nhạc sĩ nước ngoài. trong số đó có thể kể đến nhạc sĩ người Áo johann strauss i, người đã tới pháp vào 1837. sau năm 1870, paul dukas, camille saint-saëns hay georges bizet đã làm nước pháp trở thành bậc thầy của âm nhạc ba lê. những cá tính dân tộc trong âm nhạc trở lại với maurice ravel và claude debussy - các nhạc sĩ ấn tượng. cuối thế kỷ 19 cũng là thời kỳ của các ca sĩ ứng tác và quán cabaret le chat noir ở montmartre là một địa điểm biểu tượng. Đầu thập niên 1880,  la divine  sarah bernhardt, người được xem như nữ nghệ sĩ nổi tiếng bậc nhất trong lịch sử nghệ thuật, đã từ paris đi lưu diễn khắp thế giới, tại luân Đôn, hoa kỳ và nga.trong thế kỷ 20, những bài hát của Édith piaf - người mang biệt danh  cô bé của paris  - và cả maurice chevalier trở thành các ca khúc phổ biến ở paris và còn được biết đến trên toàn thế giới. nền ca nhạc pháp còn rất nhiều những bài hát về paris.  paris với điện ảnh  với các công trình nổi tiếng và sự lãng mạn, paris là một trong những thành phố được đưa lên màn ảnh nhiều nhất. ngoài các bộ phim quan trọng của điện ảnh pháp, những đạo diễn thế giới cũng chọn paris làm bối cảnh cho những tác phẩm của mình.trong danh sách dài những bộ phim pháp quay ở đây, có thể kể đến một vài tác phẩm lớn đã trở thành kinh điển. hôtel du nord (1938) là khung cảnh cho lời thoại nổi tiếng của arletty:  atmosphère, atmosphère, est-ce que j'ai une gueule d'atmosphère? . tuy bộ phim được thực hiện trong trường quay, nhưng khách sạn nhỏ bên con kênh saint-martin vẫn trở thành địa điểm yêu thích của những khán giả điện ảnh. la traversée de paris (1956) cùng le dernier métro (1980) gợi lại những hiện thực về thời gian thành phố bị Đức quốc xã chiếm đóng năm 1943, và paris brûle t-il? (1966) về giải phóng paris vào tháng 8 năm 1944. Đầu thập niên 2000, le fabuleux destin d'amélie poulain (2001) là câu quận hoang tưởng trong một paris huyền thoại và vĩnh hằng. bộ phim này giành được những thành công quốc tế và khiến nhiều người yêu điện ảnh tới montmartre để tìm kiếm những địa điểm tượng trưng của các cảnh quay.Điện ảnh thế giới cũng ghi dấu ấn với những bộ phim về paris. năm 1951, bộ phim ca nhạc an american in paris, nói về một họa sĩ trẻ ở paris, đã thành công rực rỡ, đạt giải oscar cho phim hay nhất. năm 1957, tình yêu ban chiều (love in the afternoon) mở đầu với những cảnh paris tràn ngập các đôi yêu đương và audrey hepburn gặp gỡ gary cooper tại khách sạn ritz. trong last tango in paris năm 1972, marlon brando trong vai một người đàn ông trung niên gặp cô gái trẻ maria schneider tại một căn phòng sang trọng ở quận 16. cuối thế kỷ 20 là bộ phim ca nhạc everyone says i love you (1996) của đạo diễn woody allen.Đầu những năm 2000, trong moulin rouge! (2001), nicole kidman vào vai cô ca sĩ satine của quán moulin rouge yêu chàng nhà văn christian do ewan mcgregor diễn. năm 2004, bóng ma trong nhà hát (the phantom of the opera) chuyển thể từ tiểu thuyết của gaston leroux lại giới thiệu một paris của âm nhạc và sân khấu thời belle Époque. da vinci code (2006) tiếp tục chọn paris làm bối cảnh cho bộ phim. mới nhất năm 2007, với vị trí kinh đô của ẩm thực, paris lại xuất hiện trong bộ phim hoạt hình mỹ chú chuột đầu bếp (ratatouille). không chỉ những tác phẩm lãng mạn, cảnh paris với tháp eiffel bị phá hủy thường xuyên được sử dụng trong các phim khoa học viễn tưởng.bên cạnh điện ảnh, các công trình nổi tiếng và đời sống thường nhật của paris là đề tài sáng tác của nhiều nhiếp ảnh gia danh tiếng. bắt đầu từ eugène atget ở cuối thế kỷ 19, tiếp đó tới robert doisneau giữa thế kỷ 20, người đã chụp vô số các bức ảnh về paris, trong đó nổi tiếng hơn cả là le baiser de l'hôtel de ville (nụ hôn trước tòa thị chính).  thành phố kết nghĩa từ năm 1956, paris trở thành thành phố sinh đôi cùng với duy nhất roma của Ý:tiếng pháp:  seule paris est digne de rome; seule rome est digne de paris tiếng Ý:  solo parigi è degna di roma; solo roma è degna di parigi  có nghĩa:  duy nhất paris xứng với roma; duy nhất roma xứng với paris ngoài ra paris còn có nhiều thành phố kết nghĩa khác:  chú thích   tham khảo soyer, robert; andré cailleux (1960). géologie de la région parisienne. que sais-je ?. paris: presses universitaires de france. fierro, alfred (1999). robert laffont, biên tập. histoire et dictionnaire de paris. bouquins. isbn 9782221078624. le clère, marcel (1985). paris de la préhistoire à nos jours. bordessoules. favier, jean (1997). fayard, biên tập. paris, 2000 ans d'histoire. isbn 9782213598741. laurence, jonathan; justin vaïsse (2007). intégrer l'islam. odile jacob. isbn 9782738119001.  liên kết ngoài (tiếng pháp) trang chính thức của thành phố(tiếng anh) trang chính thức của thành phốberlin (phát âm tiếng Đức: [bɛɐ̯ˈliːn] ( nghe)) cũng còn gọi với tên tiếng việt là bá linh hoặc béc-lin là thủ đô, và cũng là một trong 16 tiểu bang của liên bang Đức. với hơn 3.7 triệu người dân, đây là thành phố lớn nhất của Đức. nếu so với cả liên minh châu Âu, berlin là thành phố lớn thứ nhì, sau luân Đôn. nằm ở miền Đông bắc nước Đức, berlin là trung tâm của khu vực đô thị berlin-brandenburg, trong đó có khoảng 6 triệu người đến từ hơn 180 quốc gia trên thế giới. nằm trong vùng Đồng bằng châu Âu, berlin bị ảnh hưởng bởi khí hậu ôn đới theo mùa. khoảng 1/3 diện tích của thành phố là rừng, công viên, vườn, sông và hồ, do đó thành phố này luôn có một bầu không khí trong lành.Được ghi nhận lần đầu tiên vào thế kỷ 13, berlin từng là thủ đô của vương quốc phổ (1701-1918), Đế chế Đức (1871-1918), cộng hòa weimar (1919-1933) và Đệ tam quốc xã (1933-1945). vào những năm 1920, berlin là thành phố lớn thứ ba trên thế giới. sau khi chiến tranh thế giới thứ hai kết thúc, thành phố đã bị liên quân bốn nước chiếm đóng, và sau đó các khu vực do anh, pháp, hoa kỳ chiếm đóng được hợp nhất và trở thành tây berlin, được bao quanh bởi bức tường berlin và phần còn lại do liên xô chiếm đóng trở thành Đông berlin (thủ đô của cộng hòa dân chủ Đức). sau khi nước Đức thống nhất ngày 3 tháng 10 năm 1990, berlin trở thành thủ đô của toàn liên bang Đức, lưu trữ 147 đại sứ quán nước ngoài. sau quyết nghị thủ đô của quốc hội liên bang Đức (deutsche bundestag) vào năm 1991 thành phố cũng thực thi chức năng của mình là trụ sở của chính phủ và quốc hội từ năm 1999.berlin là một trung tâm chính trị, văn hóa, khoa học quan trọng của châu Âu. Đô thị lớn này là một điểm nút giao thông và một trong những thành phố thu hút được nhiều khách du lịch nhất của lục địa này. nhiều trường đại học, viện nghiên cứu, nhà hát và viện bảo tàng tại berlin có danh tiếng quốc tế.  Địa lý   vị trí địa lý berlin nằm ở phía Đông bắc nước Đức và được bao quanh bởi tiểu bang brandenburg. berlin cách biên giới với ba lan 70 km và là một trong những khu vực đông dân cư nhất nước Đức.khu vực berlin ngày nay nằm giữa hai vùng cao barnim và teltow. trung tâm lịch sử của berlin trước đây bé hơn rất nhiều và được hình thành trong một thung lũng, ở bên bờ sông spree tại nơi hẹp nhất của sông này. sông spree chảy từ hướng Đông sang tây và đổ vào sông havel ở tận cùng phía tây của quận spandau. sông havel chảy theo hướng bắc-nam này tạo nên các hồ lớn ở berlin như hồ tegeler hay hồ wannsee.phần lớn khu vực berlin ngày nay nằm ở trên hai vùng cao này: phần lớn các quận reinickendorf và pankow nằm trên barnim, trong khi phần chính của các quận như charlottenburg-wilmersdorf, steglitz-zehlendorf, tempelhof-schöneberg và neukölln thì nằm trên teltow.Điểm cao nhất của berlin là điểm cao nhân tạo teufelsberg (114,7 m trên mực nước biển) được đắp lên từ những đống đổ nát sau chiến tranh thế giới thứ hai và điểm cao tự nhiên müggelberge (115,4 m) trong quận treptow-köpenick. chiều dài nhất từ Đông sang tây vào khoảng 45 km, theo hướng bắc-nam khoảng 38 km  khí hậu thành phố nằm trong vùng khí hậu ôn hòa. nhiệt độ trung bình cả năm ở berlin-dalem là 9,2 °c và lượng mưa trung bình hằng năm là 579 mm.các tháng nóng nhất trong năm là tháng 7 và tháng 8 với nhiệt độ bình quân là 18,4 hay 17,8 °c, tháng lạnh nhất trong năm: tháng 1 và tháng 2, nhiệt độ trung bình là 0,5 và 1,2 độ celsius.tháng 7 là tháng có mưa nhiều nhất, trung bình là 67 mm, tháng có mưa ít nhất là tháng 2, trung bình 36 mm.  lịch sử  cölln, phần của thành phố đôi berlin-cölln được nhắc đến lần đầu tiên vào năm 1237, tiếp theo đó là berlin vào năm 1244. hai thành phố nằm hai bên bờ của sông spree được nối liền bởi chiếc cầu bắc qua sông spree đó là điểm hẹp nhất của sông. vào năm 1307, hai thành phố có tòa thị chính chung.từ năm 1415 friedrich i lên làm tuyển hầu tước (kürfürst) của xứ brandenburg, trị vì lãnh địa cho đến năm 1440. dòng dõi nhà hohenzollern đóng đô tại thành berlin cho đến năm 1918, đầu tiên là tuyển hầu tước của xứ brandenbrg, rồi là vua của vương quốc phổ và cuối cùng là hoàng đế của Đế chế Đức.cuộc chiến tranh ba mươi năm từ năm 1618 đến năm 1648 đã mang lại hậu quả nặng nề cho berlin: 1/3 nhà cửa bị hư hỏng, dân số giảm chỉ còn một nửa. friedrich wilhelm (brandenburg), được biết dưới danh hiệu đại tuyển hầu (großer kurfürst), kế tục sự nghiệp của cha vào năm 1640. Ông bắt đầu một chính sách nhập cư và khoan dung về tôn giáo. từ năm sau đó các thành phố vùng ngoại ô friedrichswerder, dorotheenstadt và friedrichstadt được thành lập. Ở thế kỷ 17, berlin được mở rộng thêm ra các khu vực ngoại thành. năm 1701, friedrich i được tấn phong làm vua phổ và đóng đô tại berlin. Ông ta xây dựng một số cung điện lớn như oranienburg, charlottenburg và vương cung (stadtschloss) Đồng thời friedrich i cho lập đại lộ unter den linden trên hướng tây thành phố từ năm 1710 các thành phố cölln, friedrichswerder, dorotheenstadt và friedrichstadt được sáp nhập vào kinh đô berlin. môi trường văn hóa của berlin cũng được mở rộng với việc viện hàn lâm nghệ thuật berlin và viện hàn lâm khoa học berlin lần lượt được thành lập vào các năm 1696 và 1700. sang thời vua friedrich ii, berlin đã trở thành một trong nhửng trung tâm của trào lưu triết học khai sáng châu Âu, nhưng thành phố cũng từng bị quân đội nga và Áo chiếm đóng trong chiến tranh bảy năm. sau khi người pháp đánh bại phổ trong chiến tranh liên minh thứ tư năm 1806, hoàng đế pháp napoléon bonaparte đã diễu binh tại berlin nhưng không chiếm đóng thành phố. Đến năm 1815 berlin trở thành thủ phủ tỉnh brandenburg tân lập. cuộc cách mạng công nghiệp đã thay đổi bộ mặt thành phố vào thế kỷ 19; kinh tế và dân số berlin được mở rộng đáng kể và thành phố trở thành trọng điểm kinh tế và trung tâm đường sắt của Đức. các vùng ngoại ô mới đã được hình thành làm gia tăng diện tích và dân số berlin. vào năm 1861, các khu vực ngoại ô wedding, moabit, tempelhofer và schöneberger được sát nhập thêm vào berlin.. vào năm 1871 berlin trở thành thủ đô của đế chế Đức mới được hình thành. Đến năm 1881 thành phố được tách khỏi tỉnh brandenburg. sau Đại chiến thế giới lần thứ nhất, vào năm 1918 nước cộng hòa weimar được thành lập tại berlin. với luật berlin lớn năm 1920, thành phố này được mở rộng thêm các thành phố lân cận, cũng như các quận, huyện xung quanh berlin. khi đó dân số berlin vào khoảng 4 triệu người. sau khi đảng quốc xã lên nắm quyền năm 1933, berlin trở thành thủ đô của Đế chế thứ ba. thế vận hội mùa hè năm 1936 được tổ chức tại berlin. Đảng quốc xã có lập nên các kế hoạch xây dựng berlin thành thủ đô germania của toàn thế giới. tuy nhiên ý định này bị thất bại do thua trong Đại chiến thế giới lần thứ hai.bom đạn chiến tranh đã phá hủy phần lớn các khu vực ở berlin. vào ngày 16 tháng 4 năm 1945, khi hồng quân liên xô phát động chiến dịch berlin. quốc trưởng adolf hitler tự sát vào ngày 30 tháng 4, và thủ đô thất thủ vào ngày 2 tháng 5 năm 1945. sau khi Đức quốc xã đầu hàng, berlin bị chia giống như toàn thể nước Đức thành 4 phần. các khu vực đóng chiếm của quân liên minh phương tây: mỹ, anh và pháp tạo thành tây berlin, còn khu vực đóng chiếm của liên xô tạo thành Đông berlin. tuy nhiên một bộ lãnh đạo cho cả berlin được thành lập bởi 4 quân liên minh này. sự khác biệt về đường lối chính trị giữa quân đội đồng minh phương tây và liên xô dẫn đến việc phong tỏa tây berlin vào năm 1948/1949. quân đội đồng minh phương tây đã trả lời hành động này bằng cách tiếp tế berlin bằng đường không.sau khi nước cộng hòa liên bang Đức được thành lập ở tây Đức với nền kinh tế thị trường, và nước cộng hòa dân chủ Đức được thành lập ở Đông Đức với nền kinh tế kế hoạch tập trung, cuộc chiến tranh lạnh trở nên sâu sắc hơn ngay cả ở berlin. trong khi nước cộng hòa liên bang Đức dời thủ đô về bonn, lúc đầu được xem như là một giải pháp tạm thời, thì Đông berlin thành thủ đô của nước cộng hòa dân chủ Đức. cao điểm của cuộc phân tranh Đông-tây được đạt tới với việc nước cộng hòa dân chủ Đức dựng lên bức tường berlin vào ngày 13 tháng 8 năm 1961 chia cách Đông và tây berlin. sự đi lại giữa hai khu vực này chỉ có thể xảy ra ở một số điểm kiểm tra nhất định.mãi đến năm 1989, dưới áp lực đấu tranh của nhân dân Đông Đức bức tường thành ngăn cách mới bị phá bỏ. vào năm 1990, hai nước Đức tái thống nhất thành nước cộng hòa liên bang Đức, và theo hiệp ước thống nhất berlin trở thành thủ đô của nước Đức. năm 1991 quốc hội Đức quyết định berlin cũng là trụ sở chính phủ của Đức. bắt đầu từ ngày 1 tháng 9 năm 1999 quốc hội và chính phủ bắt đầu làm việc tại berlin.  dân số theo thống kê, berlin có tất cả 3.402.312 nhân khẩu vào tháng 9 năm 2006. trong số đó có 327.870 người được báo cáo là thất nghiệp vào tháng 1 năm 2005, chiếm tỉ lệ 19,4%.vào tháng 11 năm 2006 có 463.723 (13.9%) người nước ngoài từ 185 nước sống tại berlin. Độ tuổi trung bình của người berlin trong năm 2004 là 41,7 tuổi. Điều này tương ứng với một sự gia tăng ở mức 2,5 tuổi trong vòng 12 năm.  sự phát triển dân số những số liệu trước năm 1860 đều là dự đoán. các số liệu sau này do thống kê ghi lại.  chính trị  sau khi nước Đức tái thống nhất tái thống nhất vào ngày 3 tháng 10 năm 1990, berlin trở thành một tiểu bang thành phố độc lập của Đức. berlin được chia ra thành 12 quận. bên cạnh đó, berlin còn là thủ đô và trụ sở chính phủ của nước cộng hòa liên bang Đức từ ngày 20 tháng 6 năm 1991.  thủ đô  nghị quyết thủ đô của quốc hội liên bang Đức lần thứ nhất sau tái thống nhất vào năm 1991 quyết định berlin, thủ đô của liên bang, sẽ là trụ sở của quốc hội liên bang, của chính phủ liên bang và của hội đồng liên bang. từ năm 1994, trụ sở của tổng thống liên bang cũng ở tại berlin. trong năm 1999 một phần lớn chính phủ liên bang đã chuyển từ bonn về berlin. nhưng berlin không phải là thủ đô tập trung vì phần lớn các cơ quan liên bang nằm ở thành phố bonn trực thuộc liên bang hay là trong các thành phố khác.  tiểu bang berlin  từ khi tái thống nhất hai quốc gia Đức vào ngày 3 tháng 10 năm 1990, berlin là một tiểu bang của nước cộng hòa liên bang Đức. số quận trực thuộc berlin được giảm từ 23 xuống còn 12. trong quốc hội tiểu bang berlin, theo hiến pháp của berlin là quyền lực lập pháp, hiện nay bao gồm nghị sĩ của các đảng spd, cdu, Đảng cánh tả (tiếng Đức: linkspartei), Đảng xanh (büdnis 90/die grüne) và fdp. chính phủ tiểu bang, quyền lực hành pháp, bao gồm thị trưởng và đến 8 nghị sĩ. thị trưởng đương nhiệm đồng thời cũng là người đại diện cho tiểu bang và thành phố.  các quận  sau cuộc cải cách vào ngày 10. tháng năm 1998 23 quận lẻ của berlin trước đây được gộp lại thành 12 quận chính như hiện tại, bao gồm: mitte, friedrichshain-kreuzberg, pankow, charlottenburg-wilmersdorf, spandau, steglitz-zehlendorf, tempelhof-schöneberg, neukölln, treptow-köpenick, marzahn-hellersdorf, lichtenberg và reinickendorf.  hành chính vì berlin là một đơn vị hành chính thống nhất nên các quận không phải là một đơn vị hành chính độc lập và vì thế mà phụ thuộc nhiều vào quốc hội tiểu bang và các cơ quan hành chính dưới quyền của quốc hội tiểu bang giám sát các quận trên bình diện hành chính. mặc dù vậy, mỗi quận đều có đại diện nhân dân riêng, hội đồng nhân dân quận (bezirksverordnetenversammlung) bầu ra ủy ban quận (bezirksamt) bao gồm quận trưởng và 5 thành viên. các quận trưởng họp thành hội đồng quận trưởng, có chủ tịch là người thị trưởng đương nhiệm, cố vấn cho quốc hội tiểu bang.  huy hiệu và cờ  biểu tượng của berlin là một con gấu màu đen đang đứng với lưỡi màu đỏ và móng vuốt màu đỏ, còn được gọi là con gấu berlin. nguồn gốc của con gấu biểu tượng không được biết rõ. người ta phỏng đoán rằng biểu tượng này có thể xuất phát từ người thành lập hầu quốc brandenburg: albrecht gấu hay xuất phát từ diễn đạt cách phát âm của tên thành phố. con gấu được nhìn thấy lần đầu tiên trên con dấu vào năm 1280. tuy vậy, mãi đến thế kỷ 19 con gấu berlin mới vượt qua được chim đại bàng brandenburg trở thành huy hiệu của thành phố. cờ tiểu bang berlin có hình con gấu trên nền trắng và 2 vạch đỏ ờ phía trên và phía dưới. huy hiệu tiểu bang là con gấu trên khiên bạc phía trên có một vương miện vàng.  thành phố kết nghĩa   kinh tế  tổng sản phẩm quốc nội của berlin trong năm 2006 là 80,3 tỉ euro. Để so sánh: thành phố hamburg đạt 73,7 tỉ euro tổng sản phẩm quốc nội với dân số chỉ vào khoảng gần một nửa, tiểu bang brandenburg đạt 42,3 tỉ euro với khoảng 2/3 dân số (nguồn: báo cáo của ihk 2000/2001).trên 80% doanh nghiệp thuộc vào khu vực thứ ba. Động cơ kinh tế chính hiện nay là khu vực dịch vụ với 591.000 lao động chiếm 41% trong tổng số lao động ở berlin.  truyền thông  berlin là trụ sở của rất nhiều đài phát thanh và truyền thông địa phương cũng như toàn liên bang. bên cạnh các đài truyền hình như mtv, nick, viva, viva plus, sat.1, n24, tv.berlin hay fab tại berlin còn có nhiều đài phát thanh tư nhân. các đài phát thanh và truyền hình thuộc nhà nước như rbb, deutsche welle tv và deutschlandradio cũng có trụ sở tại berlin. góp phần vào tầm quan trọng chính trị của thủ đô là các studio thủ đô của các đài phát sóng trên toàn liên bang như ard, zdf hay rtl.Đa số nhật báo được phát hành tại berlin. các báo lớn nhất là berliner zeitung, berliner morgenpost cũng như là tagesspiegel, cả ba đều có một phần lớn chuyên về berlin. có tầm quan trọng trên toàn liên bang là tờ taz tự do cánh tả, tờ welt bảo thủ, tuần báo bảo thủ cánh tả junge freiheit, tờ neues deutschland thiên về Đảng cánh tả và tờ neue welt xã hội chủ nghĩa. ngoài ra ở berlin còn có các tờ báo khổ nhỏ b.z., bild berlin và berliner kurier.bên cạnh đó là có nhiều báo chuyên đăng quảng cáo như berliner woche, berliner abendblatt hay zweite hand; ngoài ra còn có nhiều tạp chí thành phố như der tip, 030 hay zitty.berlin cũng là trụ sở của nhà xuất bản walter de gruyter và stringer.  tôn giáo  trong số khoảng 3,4 triệu người ở berlin có 23% theo tin lành, 9% là công giáo, 6% theo đạo hồi, 0,4% theo đạo do thái và 60% không có tôn giáo.berlin là trụ sở của giáo khu tổng giám mục công giáo cũng như là của tổng giám mục tin lành. ngoài ra berlin còn có 11 đền thờ đạo hồi và 2 ngôi chùa phật giáo.  văn hóa và danh lam thắng cảnh   nhà hát, hòa nhạc và hợp xướng  berlin nổi tiếng với rất nhiều sân khấu. nổi tiếng nhất là berliner ensemble, volksbühne (sân khấu nhân dân) ở rosa-luxemburg-platz (quảng trường rosa luxembourg), friedrichstadt-palast, schaubühne am lehniner platz, theater des westens (nhà hát phương tây), renaissance-theater (nhà hát phục hưng) và deutsches theater berlin (nhà hát Đức berlin). ngoài ra berlin còn có 3 nhà hát opera: staatsoper unter den linden (nhà hát opera quốc gia unter den linden), deutsche oper berlin (nhà hát opera Đức ở berlin) và komische oper berlin (nhà hát opera hài berlin). Được tổ chức hằng năm ở berlin là liên hoan phim quốc tế berlin berlinade với giải thưởng con gấu vàng.bên cạnh đó berlin cũng có nhiều đoàn hòa nhạc và hợp xướng. ngoài berliner philharmoniker, staatskapelle berlin và berliner sinfonie orchester, ở berlin còn có nhiều đoàn hòa nhạc và hợp xướng của công ty rundfunk orchester und chöre gmbh.  viện bảo tàng berlin có nhiều viện bảo tàng. ngay từ năm 1841, hòn đảo viện bảo tàng (museuminsel) được bao bọc bởi sông spree và kênh đào kupfergraben đã được quy định trở thành một quận cống hiến cho nghệ thuật và khoa học nghiên cứu thời cổ đại qua một sắc lệnh của vua. trong thời gian sau đó nhiều viện bảo tàng đã được thành lập như altes museum (viện bảo tàng cũ) trong lustgarten, neues museum (viện bảo tàng mới), alte nationalgalerie (phòng trưng bày tranh quốc gia cũ), bodenmuseum và pergamonmuseum. các viện bảo tàng này chủ yếu trưng bày hiện vật của thời cổ đại. Đảo viện bảo tàng đã được đưa vào danh sách di sản văn hóa thế giới của unesco năm 1999.ngoài hòn đảo viện bảo tàng này berlin còn có nhiều viện bảo tàng khác với nhiều chủ đề đa dạng. gemäldegalerie (phòng trưng bày tranh), neue nationalgalerie (phòng trưng bày tranh quốc gia mới) là các viện bảo tàng nghệ thuật, bauhaus-archiv là một viện bảo tàng kiến trúc. viện bảo tàng lịch sử Đức (deutsches historisches museum) trong zeughaus trên đường unter den linden minh họa 2000 năm lịch sử Đức. viện bảo tàng do thái (jüdisches museum) trưng bày trong một phòng triển lãm cố định lịch sử do thái-Đức trong khoảng thời gian tương tự. lâu đài đi săn grunewald chứa đựng một bộ sưu tập tranh được lựa chọn của thời gian từ thế kỷ 15 đến thế kỷ 19. tập trung trong berlin-dahlem là nhiều viện bảo tàng về dân tộc học. viện bảo tàng về bộ an ninh quốc gia ngày xưa của nước cộng hòa dân chủ Đức được thành lập trong khu lichtenberg, trên khu đất của bộ an ninh quốc gia ngày xưa. viện bảo tàng tại checkpoint charlie trưng bày các khoảng khắc từ lịch sử chia cắt nước Đức. từ năm 2005, ở gần potsdamer platz (quảng trường potsdam) là tượng đài kỷ niệm những người do thái ở châu Âu đã bị giết chết của tác giả peter eisenman.quỹ về nghệ thuật phổ do liên bang và tất cả các tiểu bang cùng tài trợ có trụ sở chính tại berlin. quỹ ủng hộ cho lâu đài và vườn hoa phổ berlin-brandenburg cũng có nhiều trụ sở quan trọng ở berlin. cả hai quỹ quản lý, gìn giữ, chăm sóc và bổ sung hiện vật văn hóa của vương quốc phổ ngày xưa trong các cơ sở có tầm quan trọng quốc tế.quỹ bảo tàng thành phố berlin hợp nhất các viện bảo tàng có nhiều truyền thống khác của berlin. quỹ được thành lập vào ngày 23 tháng 6 năm 1995 này là viện bảo tàng thành phố lớn nhất Đức. là viện bảo tàng tiểu bang về nghệ thuật và lịch sử berlin, viện bảo tàng này hình thành chủ yếu là từ việc sáp nhập märkisches museum – thành lập năm 1974 – và berlin museum (viện bảo tàng berlin) – thành lập năm 1962. nhiều bộ sưu tập, một phần đã thành hình ngay từ thế kỷ 19, là tư liệu cho tất cả các lĩnh vực phát triển của berlin một cách rất đa dạng, từ những dấu vết định cư đầu tiên của con người trong thời kỳ Đồ đá cho đến hiện nay.  kiến trúc  cổng brandenburg (brandenburger tor) được xây dựng trong khoảng thời gian từ 1788 đến 1791 là biểu trưng của berlin và cũng là tượng trưng của sự chia cắt nước Đức trong quá khứ. cổng này dựa theo cổng propylaea của acropolis ở athena, phía trên có một cỗ xe tứ mã với nữ thần chiến thắng victoria. thật ra người sáng tạo ra cổng brandenburg johann gottfried schadow đã nghĩ đến nữ thần hòa bình eirene khi xây dựng công trình này. cổng nằm ở cuối đường unter den linden về phía tây, con đường chạy dài cho đến đảo viện bảo tàng trên sông spree và nhà thờ chính tòa berlin. ranh giới giữa hai nước Đức chạy qua đây cho đến khi tái thống nhất Đức vào ngày 3 tháng 10 năm 1990.nằm trong khu vực này là nhà hát quốc gia unter den linden (staatsoper unter den linden) được xây dựng năm 1743 theo phong cách rococo, thư viện quốc gia berlin (staatsbibliothek zu berlin) được kiến tạo trong khoảng từ 1774 đến 1780, zeughaus berlin kiểu baroque được xây dựng từ 1695 cho đến 1706 theo bản vẽ của andreas schlüter và nhà thờ thánh hedwig, nhà thờ chính của giáo khu công giáo berlin. nhà thờ pháp (französicher dom) trên gendarmenmarkt đã là trung tâm của khu phố pháp trong thế kỷ 17. trường Đại học humbolt berlin khánh thành năm 1809, nơi nhà triết học wilhelm friedrich hegel đã từng giảng dạy và là nơi đã đào tạo 27 người nhận giải thưởng nobel. tại đường unter der linden, kiến trúc sư christian daniel rauch đã dựng nên một bức tượng tuyệt hảo, cho thấy vua friedrich ii Đại Đế (trị vì: 1740 - 1786) trên lưng ngựa. một con đường mua sắm được ưa chuộng ở berlin là kürfürstendam với rất nhiều khách sạn, cửa hàng và nhà hàng. nhà thờ tưởng niệm hoàng đế wilhelm (kaiser-wilhelm-gedächtniskirche) được xây dựng từ 1891 đến 1895, bị phá hủy trong chiến tranh thế giới thứ hai. nhà thờ này nằm ở cuối đại lộ về hướng đông. phần tháp đổ nát còn lại được giữ nguyên như đài kỷ niệm. ngay bên cạnh đó là một nhà thờ mới được xây dựng theo thiết kế của egon eiermann từ 1959 đến 1961, nằm trên một mặt bằng hình bát giác với một tháp nhà thờ hình lục giác đứng riêng lẻ.Đường nối dài kurfürstendamm về phía đông là tauentzienstraße, nơi có trung tâm mua sắm phương tây (kaufhaus des westens - kadewe), trung tâm mua sắm lớn nhất trên lục địa châu Âu, và europa-center được xây dựng từ 1963 cho đến 1965. trong ngôi nhà 22 tầng này là rất nhiều cửa hàng, nhà hàng, văn phòng, một rạp chiếu phim và một tầng để ngắm cảnh quang. trải dài về hướng đông bắc với chiều dài 3 km là công viên lớn nhất berlin: vườn thú lớn (großer tiergarten).gần cổng brandenburg là hội trường kongresshalle (berlin) được kiến tạo năm 1957 và nhà quốc hội Đế chế (reichtagsgebäude) được xây trong khoảng thời gian từ 1884 cho đến 1894. tòa nhà này bị hư hại nặng trong cuộc hỏa hoạn vào ngày 27 tháng 2 năm 1933 và cũng bị hư hại nhiều trong chiến tranh thế giới thứ hai. từ năm 1999 tòa nhà này là trụ sở của quốc hội liên bang Đức. cũng đáng đến thăm là lâu đài bellevue được xây dựng năm 1785, nơi ở mùa hè của hoàng tử august ferdinand, em trai của vua friedrich ii Đại đế (friedrich der großen), ngày nay là dinh tổng thống liên bang Đức. orianienburger straße (Đường orianienburg) trước chiến tranh thế giới lần thứ hai là trung tâm của khu phố do thái. nằm trong những nỗ lực tái kiến thiết là việc tái tạo hội Đường do thái mới (neue synagoge) đã bị hư hại nặng do bom trong chiến tranh thế giới thứ hai. tái khánh thành vào năm 1995, hội Đường do thái này là trung tâm của nghiên cứu và gìn giữ văn hóa do thái. nằm về hướng bắc là nghĩa trang do thái lâu đời nhất của thành phố: nghĩa trang do thái berlin-mitte. nghĩa trang được biết đến nhiều hơn rất nhiều là nghĩa trang do thái berlin-weißensee, là nghĩa trang do thái lớn nhất châu Âu.nằm về phía đông của hai nhánh sông spree bao bọc lấy đảo spree là quảng trường alexander (alexanderplatz) với nhiều cửa hàng và nhà hàng, ngay gần đấy là tháp truyền hình berlin cao 368 m, công trình kiến trúc cao nhất berlin, nhà thờ Đức bà (berlin) (marienkirche (berlin)) và tòa thị chính berlin (rotes rathaus). Đáng đến tham quan trong trung tâm phía đông berlin là khu phố cổ prenzlauer berg và các con đường mua sắm schönhauser alle và kastanienalle. từ năm 2006 cung điện cộng hòa (palast der republik) bị đập bỏ. theo kế hoạch, cung điện thành phố berllin (berlliner stadtschloss) sẽ được tái xây dựng tại đây cho đến năm 2015. thời điểm này cũng không chắc chắn vì hiện nay đang thiếu tiền.quảng trường potsdam (potsdamer platz) là một trọng điểm giao thông trong trung tâm berlin với nhiều đường lớn tỏa ra từ đây. quảng trường được xây dựng theo lệnh chiếu chỉ của vua phổ friedrich wilhelm i vào năm 1741. vào năm 1923, lịch sử truyền thanh ở Đức bắt đầu trong nhà vox (vox-haus) ở ngay gần đấy. cho đến năm 1940, quảng trường potsdam là quảng trường có mật độ giao thông cao nhất châu Âu. sau nhiều cuộc bỏ bom của quân đội Đồng minh trong chiến tranh thế giới thứ hai quảng trường chỉ còn là đống gạch vụn. năm 1961 quảng trường potsdam bị chia cắt bởi bức tường berlin và vì thế khu vực này suy sụp. từ vài năm nay, nơi bức tường berlin trước kia được xây cắt ngang qua quảng trường được đánh dấu bằng cách lót đá. việc xây dựng các nhà cao tầng ở quảng trường potsdam sau ngày tái thống nhất với rất nhiều cửa hàng và quán ăn đã phát triển nơi đây trở thành chiếc cầu nối giữa 2 nửa thành phố đã từng bị chia cắt.trong khu berlin-charlottenburg là sân vận động olympia berlin được xây dựng cho thế vận hội mùa hè năm 1936 cũng như là tháp truyền thanh berlin cao 150 m, được xây dựng trong khoảng thời gian 1924-1925 nhân dịp triển lãm truyền thanh quốc tế (internationale funkausstellung berlin - ifa) lần thứ ba và đã nhanh chóng trở thành biểu tượng cho berlin. các thắng cảnh khác của thành phố là lâu đài charlottenburg (schloss charlottenburg) được bắt đầu xây dựng năm 1695, một công trình xây dựng tiêu biểu theo kiểu baroque của dòng họ hohenzollern với bộ sưu tập tranh có tầm quan trọng lớn, thành spandau và lâu dài tegel (cũng được gọi là lâu đài humbolt) được xây dựng theo phong cách cổ điển, đã từng là cơi cư ngụ của nhà nghiên cứu tự nhiên và địa lý alexander von humbolt.  công viên  berlin là một thành phố xanh: bên cạnh nhiều khu rừng rộng trong vùng phía tây và đông nam thuộc thành phố, berlin còn có một loạt công viên lớn và hầu như toàn bộ đường phố đều có cây trồng dọc theo. hơn 2.500 vườn hoa, khu nghỉ ngơi và công viên xanh có diện tích tổng cộng trên 5.500 hecta tạo nên nhiều khả năng nghỉ ngơi và sử dụng thời gian rảnh rỗi đa dạng. ngay trong trung tâm thành phố là vườn thú lớn (großer tiergarten). công viên này là công viên lâu đời nhất và với 210 hecta cũng là công viên lớn nhất và quan trọng nhất của berlin, đã được tạo dáng trong tiến trình của hơn 500 năm qua. nguyên thủy ngày xưa là một khu rừng rộng trước thành phố, được giới quý tộc vương quốc phổ dùng để săn bắn và cưỡi ngựa, công viên dần dần bị bao bọc bởi thành phố liên tục phát triển. ngày nay công viên trải dài từ nhà ga vườn thú berlin cho đến cổng brandenburg và nằm ngay cạnh khu vực của quốc hội và chính phủ. một vài đường lớn cắt xuyên qua vườn thú lớn, trong đó là Đường ngày 17 tháng 6 là trục đông-tây. các đường này gặp nhau tại ngôi sao lớn (großer stern), ở chính giữa là Đài chiến thắng (siegessäule) được xây dựng từ năm 1939. vườn thú lớn được tạo dáng theo quang cảnh công viên tự nhiên: Đặc trưng của công viên này là các bãi cỏ rộng lớn có nhiều cụm cây và nhiều đường nước xuyên qua cũng như là hồ với đảo nhỏ và nhiều cầu cũng như đại lộ. nhiều vườn hoa như vườn anh, đảo luisen và vườn hồng tạo thành các điểm nhấn về mặt vườn cây cảnh. công viên treptow (treptower park) trong vùng đông nam berlin, bên cạnh vườn thú, là một trong những công viên quan trọng nhất của thành phố. công viên được kiến tạo từ 1876 đến 1882 bởi giám đốc xây dựng công viên đầu tiên của berlin gustav mayer và là địa điểm trưng bày của triển lãm nghề nghiệp berlin lớn năm 1896. công viên nằm cạnh sông spree này là một trong những địa điểm dạo chơi được người dân berlin ưa thích nhất, không những chỉ vì nhà hàng zenner được carl ferdinand langhans xây năm 1821/1822, thời đấy có tên là quán ăn cạnh sông spree (gasthaus an der spree).một điểm đặc biệt trong các công viên là vườn thực vật berlin (botanischer garten berlin). nằm trong khu vực tây nam của thành phố, bên cạnh mục đích chính là phục vụ khoa học (vườn thuộc về trường Đại học tự do berlin), vườn cũng được sử dụng như công viên nghỉ ngơi. tiền thân của vườn trước đây đã có từ năm 1697 trên khu đất của kleinstpark ngày nay trong schöneberg. việc xây dựng công viên mới tại dahlem bắt đầu từ năm 1897. với một diện tích trên 43 hecta và vào khoảng 22.000 loại cây khác nhau, vườn thực vật này thuộc vào trong số các vườn thực vật lớn nhất và quan trọng nhất trên toàn thế giới và lớn nhất châu Âu. nhà nhiệt đới cao 25 m, rộng 30 m và dài 60 m là nhà kính trồng cây lớn nhất thế giới. ngoài ra berlin có hai vườn bách thú: vườn bách thú berlin (zoologischer garten berlin) và vườn thú berlin (tierpark berlin). vườn bách thú berlin ở charlottenburg được khánh thành ngay từ năm 1844 là vườn bách thú lâu đời nhất của Đức và đồng thời cũng là vườn có nhiều loài thú nhất trên thế giới (khoảng 14.000 con thú của 1.500 loài). vườn thú berlin trẻ tuổi hơn rất nhiều và việc thành lập vườn bách thú này hàm ơn sự chia cắt nước Đức sau chiến tranh thế giới thứ hai: vì vườn bách thú berlin nằm trong khu vực của quân đội anh nên thủ đô của nước cộng hòa dân chủ Đức không có một cơ sở bách thú riêng. vì thế mà vườn thú berlin được thành lập năm 1954 ở friedrichsfelde. với diện tích 160 hecta, vườn bách thú này là vườn bách thú lớn nhất châu Âu.nhiều vườn hoa khác có ảnh hưởng lớn đến gương mặt xanh của berlin: bên cạnh các vườn hoa trong lâu đài charlottenburg, lâu đài glienicke và trên Đảo công (pfaueninsel) (hai địa điểm cuối là di sản văn hóa của unesco) là các vườn hoa lịch sử lustgarten, công viên viktoria (viktoriapark), công viên rudolph wilde (rudolph-wilde-park) và công viên schiller (schillerpark) cũng như nhiều công viên nhân dân lớn khác. ngoài ra ở phía nam của thành phố là vườn britz (britzer garten), đã là nơi triển lãm vườn liên bang năm 1985. Đối trọng về phía đông là công viên marzahn (erholungspark marzahn) rộng 20 hecta, được khánh thành năm 1987 cho triển lãm vườn berlin. mới được kiến tạo là công viên bức tường (mauerpark) trên dãi đất tử thần ngày xưa dọc theo bức tường berlin, công viên tự nhiên südgelände (natur-park südgelände), công viên ga görlitz và công viên vòng cung spree (spreebogenpark) gần nhà ga chính và khu vực các cơ quan của chính phủ.  thời gian nhàn rỗi và nghỉ ngơi  vào khoảng 18% diện tích của thành phố berlin là rừng. phòng lâm nghiệp của thành phố quản lý diện tích rừng trong thành phố lớn nhất Đức (khoảng 29.000 hecta). Được biết đến nhiều nhất chính là grunewald chạy dài từ chuỗi hồ grunewald cho đến sông havel về phía tây.hồ wann lớn (große wannsee) có sông havel chảy xuyên qua chiếm một diện tích 260 hecta. với hồ này, khu zehlendorf, một khu dân cư được ưa chuộng, có khu nghỉ ngơi được yêu thích nhất berlin bao gồm các loại thể thao trên mặt nước, đi thuyền du ngoạn và bãi tắm warnsee.hồ müggel (müggelsee) và đồi müggel nằm trong vùng đông nam của berlin là điểm du ngoạn được yêu thích trong suốt cả năm. bãi tắm rahnsdorf là điểm thu hút khách trong mấy tháng mùa hè. hồ müggel là hồ lớn nhất của berlin. hồ chiếm diện tích 7,4 km² (dài nhất 4,3 km, rộng nhất 2,6 km) và sâu đến 8 m. hồ thường được gọi là hồ mügel lớn và nó có người anh em là hồ müggel nhỏ chỉ có diện tích 0,16 km². hồ này và các ngọn đồi müggel nằm ở rìa phía nam, với độ cao 115,4 m là điểm cao nhất berlin, thành hình trong kỷ pleistocene. tháp müggel trên sườn đồi phía nam của đồi müggel nhỏ được xây mới từ 1959 đến 1961 sau khi tháp cũ đã bị cháy trong năm 1958. Đứng trên tháp này có thể nhìn thấy bao quát từ các hồ và các khu rừng trong vùng phụ cận cho đến hình dáng thành phố berlin ở chân trời.  thể thao  Ở berlin có rất nhiều đội thể thao, nhưng phần lớn đều mang tính nghiệp dư. tuy nhiên cũng có các đội thể thao chuyên nghiệp như đội bóng đá hertha bsc và union berlin, đội khúc côn cầu trên băng eisbären berlin (dịch: bầy gấu trắng berlin), và đội bóng rổ alba berlin hay đội bóng bầu dục berlin thunder. có đến ba đội bóng đại diện cho berlin trong giải vô địch bóng chuyền liên bang. nổi tiếng nhất có lẽ là scc charlotteburg. các vận động viên bóng nước của đội wasserfreunde spandau 04 thường xuyên là vô địch bóng nước Đức từ 1979 cho đến 2005, chỉ với một ngoại lệ duy nhất trong năm 1993.hàng năm, ở berlin được tổ chức giải ma-ra-tông nổi tiếng thế giới berlin-marathon. trận chung kết của giải vô địch bóng đá thế giới 2006 đã diễn ra tại đây vào ngày 9 tháng 7 năm 2006. sân vận động olympia đã được sửa chữa lại toàn bộ nhân dịp này. trong năm 2009 giải vô địch điền kinh thế giới 2009 sẽ được tổ chức tại đấy.  hạ tầng cơ sở   giao thông công cộng  phục vụ cho giao thông công cộng nội thành là 15 đường s-bahn (do công ty tnhh s-bahn berlin vận hành) cũng như là 9 đường tàu điện ngầm, 22 đường tàu điện, 150 tuyến xe buýt và 6 tuyến phà (tất cả đều được vận hành bởi công ty các xí nghiệp giao thông berlin berliner verkehrsbetriebe – bgv).nội thành được cắt xuyên theo hướng đông – tây bởi đường tàu điện được xây dựng trên cao, chạy song song với s-bahn cũng như với giao thông khu vực và xa giao thông xa. Đường tàu điện này nối nhà ga berlin wetskreuz với nhà ga berlin ostkreuz, chạy qua các nhà ga berlin-charlottenburg, berlin zoologischer garten, nhà ga chính berlin, friedrichstraße, quảng trường alexander và nhà ga Đông (ostbahnhof). tuyến tàu điện ngầm số 9 đảm nhận phần lớn nhất của lượng hành khách giao thông trên trục bắc – nam, được bổ sung bởi tuyến s-bahn bắc – nam một phần chạy ngầm dưới đất. tuyến s-bahn cắt tuyến tàu điện nói trên tại nhà ga friedrichstraße. bao bọc nội thành là tuyến tàu điện vòng đai. tất cả các tuyến khác đều cắt ngang tuyến này.vào ngày 28 tháng 5 năm 2006 nhà ga chính berlin được đưa vào sử dụng. với nhà ga này, giao thông tàu hỏa vùng và xa lần đầu tiên có một nhà ga trung tâm ở berlin theo cái gọi là phương án nấm. từ thời điểm đấy, giao thông xa phần lớn được dẫn từ nhà ga südkreuz berlin dưới Đường hầm vườn thú qua nhà ga chính berin cho đến nhà ga gesundbrunnen berlin. nhà ga nối toa tàu seddin ở phía nam gần potsdam cũng là một giao điểm đường tàu hỏa. các tuyến đường tàu hỏa của công ty tàu hỏa Đức (deutsche bahn) và 2 tuyến đường của interconnex phục vụ cho giao thông vùng.  Đường cao tốc  nội thành được bao bọc từ phía tây bởi một vòng cung xa lộ (a 100 – vòng đai thành phố berlin), trong tương lai sẽ được bổ sung thành một vòng tròn vành đai và sẽ là một vành đai xa lộ thành phố.từ a 100 có các đường cao tốc sau đây trong phạm vi thành phố di về hướng vòng đai berlin:a 111 đi hướng tây-bắc (hướng hamburg và rostock)a 113 đi hướng đông-nam (hướng dresden và cottbus). Đường cao tốc này hiện nay chỉ mới bắt đầu ở ngã ba treptow, ở phía cực đông-nam của thành phố. cho đến năm 2007 khoảng đường từ giao lộ với a 100 (bắt đầu từ ngã ba neuköln) cho đến ranh giới thành phố berlin sẽ được xây dựng xong).a 115 đi hướng tây-nam (hướng đi hanover và leipzig).thêm vào đó còn có đường cao tốc a 114 từ phía bắc thành phố đi hướng ra đường cao tốc a 10 (đi stettin).  cảng hàng không  thuộc về berlin là ba sân bay tegel, tempelhof và schönefeld, mặc dù sân bay schönefeld nằm trên lãnh thổ của bang brandenburg. hiện tại berlin và brandenburg đang mở rộng sân bay schönefeld, xây dựng sân bay quốc tế berlin-brandenburg để trở thành sân bay lớn nhất nước Đức, (sân bay lớn nhất nước Đức hiện nay là cảng hàng không frankfurt-main), một mặt để giảm tải cho sân bay tegel và tempelhof nằm trong trung tâm thành phố và cũng như đóng cửa hai sân bay này, mặt khác để tăng thêm sức cạnh trạnh nội địa và quốc tế của sân bay schönefeld và đem lại lợi nhuận cho berlin và brandenburg, sân bay này đã khởi công xạy dựng từ cuối năm 2006 với tổng diện tích là 1470 ha.với phi trường johannisthal khánh thành vào năm 1909, berlin đã có phi trường đầu tiên của nước Đức (đóng cửa vào năm 1995).  giao thông đường thủy nội địa berlin nằm trong trung tâm của khu vực đường nước liên bang phía Đông. giao thông thủy có ba đường thủy từ và đến berlin, trong đó quan trọng nhất là đường liên kết thông qua sông havel, kênh đào elbe-havel và kênh đào mittelland đi đến sông elbe và biển bắc hay sông weser và sông rhein. chỉ được mở rộng có giới hạn và có mật độ giao thông ít hơn là đường thủy spree-oder như là đường liên kết qua sông spree đến sông oder và đến schlesien.bốn cảng có thể sử dụng để chuyển tải: cảng Đông (osthafen), cảng kölln mới (neukölln), cảng nam cũng như cảng tây. cảng cuối cùng nằm trong vùng berlin-moabit, vùng ranh của nội thành berlin và là cảng lớn và quan trọng nhất trong số bốn cảng. cảng bao gồm một trung tâm hàng hóa và tiếp vận (logistics) tạo khả năng chuyển tải giữa tàu thủy nội địa, tàu hỏa và xe tải.  Điện lực việc cung cấp điện ở berlin có một vài tính đặc biệt. trong chiến tranh thế giới thứ hai đã có kế hoạch cung cấp điện cho berlin từ nhà máy điện dessau thông qua một đường dây điện cao thế một chiều ngầm dưới đất. công việc xây dựng được bắt đầu vào năm 1943 nhưng không còn có thể đưa vào sử dụng.trong thời gian chia cắt, tây-berlin bị cắt khỏi mạng lưới điện của vùng chung quanh. thực hiện việc cung cấp điện là các nhà máy nhiệt điện nằm trong khu vực của thành phố như nhà máy điện rueter-west, wilmersdorf và các nhà máy phát điện khác. Để làm đệm cho những lúc cao tải, nhiều ắc quy đã được lắp đặt trong một số nhà máy điện từ những năm 1980. thông qua máy đổi chiều chúng được nối với mạng lưới điện và trong thời gian thấp tải được nạp điện, trong thời gian cao tải sẽ phát điện.mãi đến 1993 đường dây điện kết nối với vùng chung quang bị cắt vào năm 1952 mới được tái kết nối. trong các quận phía tây của berlin gần như tất cả các đường dây điện đều được chôn ngần dưới đất,chỉ có một đường dây 380 kv và một đường dây 110 kv là đường dây trên cao, dẫn từ nhà máy điện rueter ra đến đường cao tốc thành phố. xuyên qua berlin là đường dây điện xoay chiều 380 kv dài nhất Đức và có nhiều khả năng là đường dây điện đắt tiền nhất Đức.  nghiên cứu và đào tạo   Đại học và nghiên cứu  berlin là nơi tập trung các cơ sở khoa học và nghiên cứu đông nhất châu Âu. trong thành phố tròn 140.000 sinh viên học tại tổng cộng 4 trường đại học tổng hợp (universität), 3 trường đại học nghệ thuật, 7 trường đại học thực hành (fachhochschule) và 10 trường đại học tư nhân. chỉ riêng 4 trường đại học tổng hợp berlin đã có 112.000 sinh viên. Đó là các trường:Đại học tự do berlin (freie universität berlin) với 40.840 sinh viênĐại học humbolt berlin (humbolt-universität zu berlin) với 36.423 sinh viênĐại học kỹ thuật berlin (technische universität berlin) với 31.547 sinh viên vàĐại học nghệ thuật berlin (universität der künste berlin) với 3.800 sinh viênkhoa y của trường Đại học tổng hợp tự do và của trường Đại học humbolt được sáp nhập vào năm 2003 trở thành charité – universitätsmedizin berlin, là khoa y lớn nhất châu Âu với 4 cơ sở.hơn 50.000 nhân viên giảng dạy, nghiên cứu và làm việc tại hơn 70 cơ sở nghiên cứu độc lập với các trường đại học và do nhà nước tài trợ. các tổ chức nghiên cứu lớn trên bình diện quốc gia cũng có nhiều viện tại berlin như viện fraunhofer, helmholtz, leibnitz và max plack cũng như là nhiều bộ liên bang khác nhau với tổng cộng 8 viện nghiên cứu. phần lớn các cơ sở nghiên cứu đều tập trung ở berlin-buch, berlin-charlottenburg, berlin-dahlem, berlin-mitte cũng như là ở địa điểm tập trung dành cho khoa học và kinh tế ở adlershof: wista.hằng năm có tròn 1,8 tỉ euro tiền nhà nước được đầu tư hỗ trợ, hơn 13% trong số các đăng ký bằng phát minh ở Đức đến từ berlin.  hệ thống trường phổ thông trường phổ thông cơ sở ở berlin bao gồm 6 lớp, tiếp theo đó là hệ thống trường phổ thông trung học được chia làm ba loại: hauptschule (hết lớp 9), realschule (hết lớp 10) và gymnasium (hết 12). trong tháng 2 năm 2004 một đạo luật giáo dục mới được thông qua. một số cải cách chính bao gồm:rút ngắn thời gian học hết phổ thông từ 13 năm xuống còn 12 nămgiảm tuổi nhập học xuống còn năm tuổi rưỡithi tốt nghiệp phổ thông (zentralabitur) bao gồm tiếng Đức (văn), toán và ngoại ngữ thứ nhấttự do báo chí cho các loại báo của học sinh  tham khảo   liên kết ngoài trang chính thức của tiểu bang berlinberlin city panoramas - hình ảnh từ berlin (tiếng anh) (tiếng Đức)luân Đôn (âm hán việt của 倫敦, tiếng anh: london; phát âm tiếng anh: /ˈlʌndən/) là thủ đô của anh và vương quốc liên hiệp anh và bắc ireland, đồng thời là vùng đô thị lớn nhất vương quốc liên hiệp anh và cũng là khu vực đô thị rộng thứ hai về diện tích trong liên minh châu Âu (eu). luân Đôn do đế quốc la mã đặt nền móng đầu tiên với bề dày lịch sử hơn 2.000 năm và tên gọi thời đầu là londinium (luân Đôn la mã). trung tâm chính từ xa xưa của luân Đôn là thành phố luân Đôn, hiện vẫn giữ được ranh giới rộng hàng dặm vuông từ thời trung cổ trên quy mô lớn. sớm nhất cũng từ thế kỷ 19, tên gọi luân Đôn mới được biết đến như một đô thị lớn phát triển quanh trung tâm chính. sự sáp nhập của những vùng đô thị liên hoàn tạo thành vùng luân Đôn và vùng hành chính Đại luân Đôn, do thị trưởng luân Đôn và hội đồng luân Đôn điều hành thông qua đắc cử.luân Đôn là một thành phố toàn cầu, cùng thành phố new york là trung tâm tài chính lớn nhất thế giới. và có gdp thành phố lớn nhất châu Âu. trụ sở của hầu hết 100 công ty hàng đầu vương quốc anh và hơn 100/500 công ty lớn nhất châu Âu nằm tại trung tâm luân Đôn. sự ảnh hưởng của luân Đôn đối với chính trị, tài chính, giáo dục, giải trí, truyền thông, thời trang, nghệ thuật và văn hóa đã mang lại vị thế thành phố toàn cầu cho luân Đôn. Đây là một điểm đến du lịch lớn đối với du khách nội địa và quốc tế. luân Đôn đã đăng cai thế vận hội mùa hè 1908 và thế vận hội mùa hè 1948 và thế vận hội mùa hè 2012. luân Đôn có 4 di sản thế giới: tháp luân Đôn; vườn thực vật hoàng gia, kew; khu vực bao gồm cung điện westminster, westminster abbey và giáo đường st. margaret; khu định cư lịch sử greenwich (trong đó có Đài thiên văn hoàng gia đánh dấu kinh tuyến 0° (greenwich meridian) và giờ trung bình greenwich (gmt).. các địa danh nổi tiếng khác bao gồm cung điện buckingham, london eye, rạp xiếc piccadilly, nhà thờ st paul, cầu tháp luân Đôn, quảng trường trafalgar, the shard và bảo tàng anh. london underground là mạng lưới đường sắt ngầm lâu đời nhất trên thế giới.luân Đôn có thành phần dân tộc, văn hóa, tôn giáo đa dạng, có hơn 300 ngôn ngữ được sử dụng. tại thời điểm tháng 7 năm 2007, thành phố có dân số chính thức là 7.556.900 người trong Đại luân Đôn, khiến nó là đô thị đông dân nhất liên minh châu Âu. vùng đô thị Đại luân Đôn (greater london urban area) (vùng đô thị lớn thứ hai ở châu Âu) có dân số 8.278.251. còn vùng đô thị luân Đôn lớn nhất châu Âu với dân số từ 12 triệu người đến 14 triệu người. thống kê cho thấy chưa đến 70% dân số luân Đôn là người da trắng, điều này cho thấy luân Đôn có tính quốc tế cao. hệ thống tàu điện ngầm luân Đôn do cục vân tải luân Đôn (transport for london) quản lý, là hệ thống tàu điện ngầm cổ nhất thế giới. sân bay heathrow london là sân bay bận rộn nhất thế giới theo lượt khách quốc tế với không gian hàng không tấp nập hơn bất cứ trung tâm đô thị nào trên thế giới.  tên gọi trong tiếng việt tên gọi của thành phố này trong tiếng việt là âm hán việt của 2 chữ hán luân Đôn (giản thể: 伦敦, phồn thể: 倫敦, pinyin: lúndūn) mà người trung quốc dùng với âm tương ứng trong tiếng quan thoại để phiên âm từ london. nếu đọc từ tiếng anh, phiên âm tiếng việt của tên thành phố này là lăn-đân.  lịch sử   buổi đầu của luân Đôn mặc dù có một số bằng chứng về các khu dân cư rải rác trước thời la mã trong khu vực này, khu dân cư lớn đầu tiên được thành lập bởi Đế chế la mã vào năm 43, theo sau sự xâm lược đảo anh của quân đội la mã. khu dân cư này được gọi là londinium, được tin là nguồn gốc của tên gọi ngày hôm nay, mặc dù nguồn gốc celt cũng là một khả năng.luân Đôn đầu tiên chỉ tồn tại trong vòng 17 năm. khoảng năm 61, bộ tộc iceni của người celt lãnh đạo bởi nữ hoàng boudica đánh ập vào luân Đôn, đốt sạch thành phố. kế tiếp, sự tái sinh với nhiều quy hoạch lớn của thành phố phát triển mạnh và gộp luôn cả colchester như là thủ đô của britannia như là một tỉnh la mã vào năm 100. tuy nhiên, vào thế kỉ thứ 3, thành phố bắt đầu suy yếu dần do các vấn đề nội bộ của Đế chế la mã, và vào thế kỉ thứ 5 nó bị bỏ hoang.cho đến năm 600, người anglo-saxon đã tạo lập nên một khu dân cư mới (gọi là lundenwic) vào khoảng 1 km về phía thượng nguồn của thành phố la mã cũ, quanh khu vực ngày nay là vườn covent. có lẽ là có một cảng biển tại cửa sông fleet cho việc đánh cá và thương mại, và khu thương mại này phát triển cho đến khi thảm họa xảy đến vào năm 851, khi sự phòng thủ xiêu vẹo của thành phố mới bị vượt qua bởi sự càn quét của người viking và nó bị san bằng. sự chiếm đóng bởi người viking hai mươi năm sau không tồn tại lâu, và alfred Đại đế, vua mới của nước anh, thiết lập hòa bình và dời khu dân cư vào trong khu thành phòng thủ của thành phố la mã cũ (sau đó gọi là lundenburgh). thành phố nguyên thủy trở thành ealdwīc (thành phố cũ), một cái tên tồn tại cho đến ngày nay như là aldwych. tiếp sau đó, dưới sự quản lý của nhiều vị vua anh khác nhau, một lần nữa luân Đôn lại phát triển như là một trung tâm thương mại quốc tế và chính trị. tuy vậy, sự càn quét của người viking lại bắt đầu trong cuối thế kỉ thứ 10, và đạt đến đỉnh cao vào năm 1013 khi họ bao vây thành phố dưới sự chỉ huy của vua Đan mạch canute và buộc vua anh aethelred ii (aethelred the unready) tháo chạy. trong một cuộc tấn công trả đũa, quân đội của aethelred đã đạt được thắng lợi bằng cách kéo sập cầu luân Đôn với đồn Đan mạch ở trên đỉnh, và sự kiểm soát của người anh lại được tái thiết lập.canute chiếm được ngôi vua anh vào năm 1017, kiểm soát thành phố và đất nước cho đến năm 1042, khi cái chết của ông ta đã trả lại quyền kiểm soát cho người anglo-saxon dưới thời người con ghẻ của ông là edward người thú tội (edward the confessor), người tái thiết lại tu viện westminster và cung điện westminster cạnh đó. vào thời điểm này, luân Đôn đã trở thành thành phố lớn nhất và thịnh vượng nhất ở anh, mặc cho địa điểm chính thức của nhà nước vẫn còn ở winchester.  luân Đôn thời norman và trung cổ  theo sau chiến thắng tại trận chiến hastings, william i (william the conqueror), lúc đó là công tước normandy, đã đăng quang như vua của anh trong tu viện westminster vừa mới xây xong vào ngày giáng sinh năm 1066. william đã cho phép công dân luân Đôn các đặc quyền, trong khi xây dựng một lâu đài ở góc đông nam của thành phố để kiểm soát họ. lâu đài này được mở rộng ra bởi các vua sau đó và bây giờ được biết đến như là tháp luân Đôn, ban đầu là nơi ở của hoàng gia và sau đó là một nhà tù.vào năm 1097, vua william ii bắt đầu việc xây dựng sảnh đường westminster, gần với tu viện có cùng tên. sảnh đường này là cơ sở cho một cung điện westminster mới, nơi ở chính của hoàng cung trong suốt thời trung cổ. westminster trở thành nơi thiết triều và nhà nước làm việc (tiếp tục cho đến ngày nay), trong khi khu ngay bên cạnh đó, thành phố luân Đôn, là một trung tâm thương mại buôn bán phát triển dưới sự điều hành của một cơ quan hành chính khác, liên hiệp luân Đôn. dần dần, các thành phố lân cận phát triển cùng lúc và tạo ra cơ sở cho khu trung tâm luân Đôn hiện đại, thay thế cho winchester làm thủ đô của nước anh vào thế kỉ 12.sau khi đánh bại hạm đội tây ban nha (spanish armada) vào năm 1588, sự ổn định chính trị ở anh cho phép luân Đôn phát triển thêm. vào năm 1603, james vi của scotland lên ngôi vua anh (trở thành james i của anh), nhìn chung là thống nhất hai quốc gia. sự thi hành các luật chống công giáo hà khắc đã làm ông không được ưa chuộng, và một vụ mưu sát diễn ra vào 5 tháng 11 năm 1605 - vụ Âm mưu thuốc súng nổi tiếng.dịch bệnh gây ra hàng loạt vấn đề cho luân Đôn trong đầu thế kỉ 17, dồn lại thành Đại dịch vào năm 1665-1666. Đây là đợt bộc phát dịch cuối cùng ở châu Âu, có lẽ là nhờ vào thảm họa theo ngay sau đó vào năm 1666. một ngọn lửa (vụ cháy lớn ở luân Đôn) bùng phát ở thành phố nguyên thủy và nhanh chóng lan rộng ra các tòa nhà bằng gỗ ở luân Đôn, thiêu hủy một phần lớn thành lớn (và giết đi hầu hết các con chuột cống mang mầm bệnh). công cuộc tái xây dựng kéo dài hơn mười năm.  sự đi lên của luân Đôn hiện đại  sự phát triển của luân Đôn gia tăng trong thế kỉ 18, và trở thành thành phố lớn nhất trên thế giới vào khoảng 1831 đến 1925. sự phát triển này được trợ giúp thêm từ năm 1836 bởi hệ thống đường sắt đầu tiên của luân Đôn làm cho các thành phố ngoại thành nằm trong tầm với dễ dàng của thành phố. hệ thống đường sắt mở rộng rất nhanh, và làm cho những khu ngoại ô này phát triển trong khi bản thân luân Đôn mở rộng ra các khu đồng trống xung quanh, nhập chung với những khu dân cư lân cận như là kensington. các vụ kẹt đường tăng dần trên các đường trung tâm đã dẫn đến sự hình thành của hệ thống tàu điện ngầm đầu tiên trên thế giới vào năm 1863 - london underground - góp phần thúc đẩy quá trình mở rộng và đô thị hóa.chính quyền địa phương luân Đôn đã vất vả đối phó với sự phát triển nhanh chóng, đặc biệt là trong việc chu cấp cơ sở hạ tầng đầy đủ. giữa năm 1855 và 1889, ban quy hoạch đô thị luân Đôn chỉ đạo việc mở rộng cơ sở hạ tầng ở luân Đôn. sau đó được thay thế bởi quận luân Đôn, do hội đồng quận luân Đôn - cơ quan hành chánh dân cử đầu tiên của luân Đôn - chỉ đạo.the blitz và các trận bỏ bom khác bởi luftwaffe của quân Đức trong chiến tranh thế giới thứ hai đã giết hại trên 30.000 dân luân Đôn và làm san bằng nhiều khu nhà cửa và các tòa nhà khác. việc xây dựng lại trong những năm 1950, 1960 và 1970 được nhận thấy qua một loạt các kiểu kiến trúc khác nhau và kết quả là sự thiếu thống nhất về kiến trúc đã được biết đến như một đặc điểm của luân Đôn. trong cùng khoảng thời gian đó, nhiều cuộc di dân lớn, chủ yếu là từ các nước thuộc khối thịnh vượng chung anh, đã thay đổi cấu trúc dân số của thành phố. trong năm 1965 những biên giới hành chính của luân Đôn đã được mở rộng để tính đến sự phát triển của các khu đô thị bên ngoài biên giới của quận luân Đôn. khu vực mở rộng này được gọi là Đại luân Đôn và được quản lý bởi hội đồng Đại luân Đôn.một sự vực dậy về kinh tế từ thập niên 1980 trở đi đã tái thiết lập vị trí của luân Đôn như một trung tâm thương mại nổi bật. tuy nhiên, vì là nơi của nhà nước và là thành phố quan trọng nhất trong vương quốc, nơi đây là một mục tiêu thường xuyên của khủng bố. các tay đánh bom thuộc tổ chức ira tìm cách áp lực lên chính phủ vào việc đàm phán về việc bắc ireland, thường xuyên quấy phá hoạt động của thành phố với các lời đe dọa đánh bom - một số được thi hành - cho đến chấp thuận ngừng bắn của họ năm 1997. gần đây nhất, một vụ đánh bom có tổ chức vào mạng giao thông công cộng được tiến hành bởi các phần tử hồi giáo cực đoan - chỉ 24 giờ sau khi luân Đôn được chấp nhận là nơi tổ chức thế vận hội mùa hè năm 2012.trong năm 2008, london cùng với thành phố new york và hồng kông được ca ngợi là ba thành phố toàn cầu có ảnh hưởng nhất trên thế giới. trong cuộc trưng cầu dân ý brexit năm 2016, toàn bộ vương quốc anh đã quyết định rời liên minh châu Âu, nhưng phần lớn các cử tri ở luân Đôn đã bỏ phiếu ở lại eu .  chính quyền   chính quyền địa phương  chính quyền của luân Đôn được hình thành từ hai cấp bậc - cấp bậc quản lý toàn thành phố mang tính chiến lược và cấp bậc địa phương. chính quyền thành phố do chính quyền Đại luân Đôn (gla) thực hiện điều phối, trong khi chính quyền địa phương được quản lý bởi 33 cơ quan nhỏ hơn. chính quyền Đại luân Đôn bao gồm hai thành phần được chọn thông qua bầu cử: thị trưởng luân Đôn, người nắm quyền hành pháp, và hội đồng luân Đôn, chịu trách nhiệm xem xét kĩ những quyết định của thị trưởng và có quyền chấp thuận hoặc bác bỏ đề xuất ngân sách mỗi năm của thị trưởng. các trụ sở của chính quyền Đại luân Đôn gồm city hall, southwark. thị trưởng hiện tại là sadiq khan. chiến lược quy hoạch đã được phê duyệt của thị trưởng được công bố với tên gọi kế hoạch luân Đôn, được sửa đổi một lần vào giữa năm 2009, và lần xuất bản sau cùng là vào năm 2011. chính quyền địa phương gồm các hội đồng của 32 quận thuộc luân Đôn và hội đồng thành phố luân Đôn, chịu trách nhiệm cho hầu hết các ban ngành địa phương, như quy hoạch cục bộ, trường học, các dịch vụ xã hội, đường giao thông trong vùng và thu gom rác thải. một số hoạt động khác như chống lãng phí được đưa ra thông qua những dàn xếp chung.khác với thành phố luân Đôn, cảnh sát ở Đại luân Đôn đặt dưới sự quản lý của lực lượng cảnh sát trung tâm, do sở cảnh sát thủ Đô giám sát. thành phố luân Đôn có lực lượng cảnh sát riêng là cảnh sát thành phố luân Đôn. lực lượng cảnh sát giao thông anh chịu trách nhiệm an ninh tại tuyến đường sắt quốc gia và hệ thống tàu điện ngầm luân Đôn tại vùng thủ đô.lực lượng cứu hỏa luân Đôn là lực lượng pháp lý có nhiệm vụ giải cứu những đám cháy tại Đại luân Đôn do cơ quan hoạch định tình huống khẩn cấp và cháy nổ luân Đôn điều hành, đồng thời là lực lượng chữa cháy có quy mô lớn thế ba trên thế giới. các dịch vụ xe cấp cứu thuộc dịch vụ chăm sóc sức khỏe quốc gia được cung cấp bởi dịch vụ cấp cứu luân Đôn (las), được xem là loại hình dịch vụ miễn phí lớn nhất trong việc sử dụng xe cứu thương khẩn cấp trên thế giới. dịch vụ cấp cứu đường không luân Đôn kết hợp hoạt động với dịch vụ cấp cứu luân Đôn tại những nơi cần thiết. lực lượng biên phòng bờ biển her majesty's coastguard và cơ quan cứu trợ quốc gia hoàng gia hoạt động ở khu vực sông thames.  chính quyền quốc gia luân Đôn là nơi ngự trị chính phủ vương quốc liên hiệp anh và bắc ireland, tọa lạc xung quanh cung điện westminster. nhiều cơ quan chính phủ đặt gần nghị viện anh, đặc biệt dọc theo đường whitehall, bao gồm dinh thự của thủ tướng tại địa chỉ số 10 đường downing street. nghị viện anh thường được gọi là mẹ của các nghị viện (mặc dù john bright là người áp dụng tên gọi này ở nước anh đầu tiên) bởi vì nó là kiểu mẫu cho hầu hết các hệ thống nghị viên khác tính đến nay, và các nghị viện khác được thành lập dựa trên những văn bản pháp luật của nghị viện anh.  Địa lý   phạm vi  vùng Đại luân Đôn là phân khu hành chính cấp cao nhất bao trùm toàn luân Đôn. thành phố luân Đôn nhỏ, cổ xưa nằm ở trung tâm, một thời là nơi định cư chủ yếu của toàn bộ người dân. nhưng khi vùng đô thị của thành phố phát triển, hội đồng thành phố luân Đôn ngăn cản những nỗ lực hợp nhất nó với khu vực ngoại ô, khiến cho luân Đôn được xác định bằng nhiều cách theo những mục đích khác nhau. và tình hình này một thời từng được đưa ra thành một cuộc tranh luận pháp lý. bốn mươi phần trăm Đại luân Đôn là những thị trấn bưu cục, trong đó phần lớn những địa chỉ bưu chính là 'london'.mã vùng điện thoại luân Đôn (020) bao trùm một khu vực lớn tương đương với phạm vi Đại luân Đôn, mặc dù một số khu vực ngoại ô bị bỏ qua và một số nơi nằm ngoài luân Đôn lại dùng chung mã vùng này. khu vực trong quỹ đạo của đường cao tốc m25 thường được biết đến với tên gọi 'luân Đôn'. Đường ranh giới của Đại luân Đôn đã được sắp xếp chỉnh lại ở nhiều nơi.hiện nay việc mở rộng đô thị ra xa hơn đã bị vành đai xanh đô thị ngăn cản, mặc dù ở nhiều nơi có những khu xây dựng vượt ra ranh giới, tạo thành Đô thị Đại luân Đôn riêng biệt. ngoài khu vực này là một vùng rộng lớn gồm những cư dân di chuyển thường xuyên vào khu trung tâm để đi học hoặc đi làm. vì một số mục đích, Đại luân Đôn được chia thành nội luân Đôn và ngoại luân Đôn. thành phố được chia cắt bởi sông thames thành hai phần bắc và nam, với khu trung tâm luân Đôn được phân chia ở bên trong một cách vô hình trung. tọa độ của trung tâm luân Đôn trên danh nghĩa thường được xác định theo cách truyền thống là tại tháp giá charing cross, bản gốc của một trong 12 tháp giá eleanor cross, tọa lạc gần giao lộ của quảng trường trafalgar và đường whitehall, ở vào khoảng vị trí 51°30′26″b 00°07′39″t.  tình trạng pháp lý tại luân Đôn, thành phố luân Đôn và thành phố westminster đều được công nhận pháp lý là thành phố, trong khi đó, thành phố luân Đôn và những phần còn lại của Đại luân Đôn được xem là quận nghi lễ. các khu hiện tại của Đại luân Đôn từng là một phần của các quận middlesex, kent, surrey, essex và hertfordshire, sau này đã sáp nhập lại. tình trạng pháp lý của luân Đôn là thủ đô của nước anh, và sau đó là thủ đô của vương quốc liên hiệp anh và bắc ireland, nhưng điều này chưa bao giờ được xác nhận chính thức theo điều lệ, quy định hay trong bất cứ văn bản nào.vị trí của luân Đôn được hình thành thông qua hiệp định hiến pháp. Điều này khiến cho tình trạng pháp lý của luân Đôn trên thực tế vẫn là một phần trong hiến pháp bất thành văn của uk. thủ đô của nước anh đã chuyển từ winchester sang luân Đôn khi cung điện westminster phát triển dần trong thế kỷ 12 và 13 để trở thành trụ sở cố định của tòa án hoàng gia, và sau đó trở thành thủ đô chính trị của quốc gia. gần đây, vùng Đại luân Đôn đã được xác định thuộc khu vực của nước anh, tuy nhiên vẫn được biết đến trong tên gọi chung là luân Đôn.  Địa hình   khí hậu luân Đôn nằm trong vùng khí hậu ôn đới đại dương, giống như phần lớn đảo anh, thành phố ít khi chứng kiến nền nhiệt độ quá cao hoặc quá thấp. mùa hè ở luân Đôn có thời tiết ấm áp với nhiệt độ cao tháng bảy là 22.8 °c (73.0 °f) và thấp là 14.0 °c (57.2 °f). nhiệt độ có thể vượt mức 25 °c (77 °f) trong nhiều ngày nhưng hầu hết các năm thì nhiệt độ chỉ vượt ngưỡng 30 °c (86 °f) vài ngày. nhiệt độ cao nhất từng được ghi nhận tại thành phố này là 38 °c (100 °f) vào năm 2003.mùa đông ở luân Đôn lạnh nhưng hiếm khi xuống dưới mức đóng băng với nhiệt đô cao ban ngày vào khoảng 5 °c (41 °f) – 8 °c (46 °f), mùa xuân thì mát mẻ vào ban ngày và se lạnh vào buổi chiều. nhiệt độ thấp nhất từng ghi nhận là −21.1 °c (−6 °f) vào tháng 1 năm 1795. mùa thu thời tiết thường mát và không ổn định do có sự đối lưu giữa luồng khí mát từ bắc cực và luồng khí ấm từ chí tuyến. luân Đôn là một thành phố tương đối khô với lương mưa nhẹ khoảng 583.6 millimetres hàng năm.luân Đôn thường ít khi có tuyết, chủ yếu bởi nhiệt độ từ các khu vực xung quanh làm luân Đôn ấm hơn khoảng 5 °c (9 °f) so với các vùng xung quanh. tuy nhiên, những trận mưa tuyết thường diễn ra vài lần trong năm. luân Đôn thường ít xảy ra thiên tai, nhưng một vài trận thiên tai cũng đã diễn ra, ví dụ như trận bão lớn năm 1987.vào nửa sau thế kỷ 19 và nửa đầu thế kỷ 20, luân Đôn được biết đến là thành phố sương mù vì lượng sương mù và khói dày đặc. sau một trận sương mù năm 1952, đạo luật làm sạch không khí được thông qua năm 1962, điều này đã làm giảm đáng kể ô nhiễm môi trường trong thành phố.  phân vùng   kiến trúc  những công trình ở luân Đôn quá đa dạng để người ta có thể định ra bất cứ phong cách kiến trúc đặc thù nào. chúng đã được xây dựng trong suốt một quãng thời gian dài. nhiều ngôi nhà lớn và các công trình công cộng như thư viện quốc gia được xây dựng từ đá portland. Ở một số khu vực của thành phố, đặc biệt là phía tây của trung tâm, được đặc trưng bởi những tòa nhà trát vữa trắng hoặc quét vôi trắng. rất ít các công trình kiến trúc trước cuộc Đại hỏa hoạn luân Đôn 1666 còn tồn tại đến ngày nay, ngoại trừ một vài di tích la mã, tòa tháp luân Đôn và rải rác một vài công trình kiến trúc thời tudor còn sót lại trong thành phố. một công trình đáng chú ý còn vẫn tồn tại từ thời tudor là cung điện hampton court, cung điện thời tudor lâu đời nhất của nước anh còn tồn tại, do Đức hồng y thomas wolsey xây dựng vào khoảng năm 1515. những nhà thờ cuối thế kỷ 17 của kiến trúc sư christopher wren, các cơ quan tài chính của thế kỷ 18 và 19 như sở giao dịch hoàng gia và ngân hàng anh, tòa đại hình luân Đôn old bailey đầu thế kỷ 20 và các thành lũy những năm 1960 là một phần di sản của những phong cách kiến trúc khác nhau.ga battersea power được xây năm 1939 từng bị bỏ hoang nhưng sau đó đã sớm được phục hồi lại, nằm cạnh bờ sông phía tây nam và đóng vai trò là mốc bờ địa phương, trong khi đó một vài ga cuối trên đường ray là những ví dụ điển hình xuất sắc nhất cho phong cách kiến trúc victoria, đặc biệt là nhà ga st pancras và paddington. mật độ dân số ở luân Đôn không đồng đều, tỉ trọng việc làm cao tại khu trung tâm, mật độ cư trú cao ở lân cận trung tâm và thấp hơn ở các vùng ngoại ô.Đài tưởng niệm ở thành phố luân Đôn có thể cho thấy một tầm nhìn bao quát toàn khu vực xung quanh, đồng thời là đài tưởng niệm trận Đại hỏa hoạn ở luân Đôn từng bắt nguồn từ gần đó. cổng chào mái vòm cẩm thạch và cổng chào mái vòm wellington, nằm riêng rẽ ở phía bắc và nam cuối đường park lane, có mối liên hệ với hoàng gia, cũng như đài tưởng niệm albert và thính phòng hoàng gia albert ở phố kensington. tượng đài nelson's column là một di tích quốc gia được công nhận và nằm tại quảng trường trafalgar, một trong những vị trí trọng tâm tại trung tâm thành phố.có một số tòa nhà chọc trời rất cao ở trung tâm london , bao gồm the shard cao 95 tầng, tòa nhà cao nhất ở liên minh châu Âu.  các công viên và khu vườn   dân số   các nhóm dân tộc   tôn giáo  Đa số người dân luân Đôn (58,2 %) nhận mình là người theo đạo kitô. tiếp đến là những người không theo tôn giáo nào (15,8 %), sau đó là đạo hồi (8,5 %), đạo hindu (4,1 %), đạo do thái (2,1 %), đạo sikh (1,5 %), đạo phật (0,8 %) và những đạo khác (0,2 %), mặc dù 8,7% người dân đã không trả lời câu hỏi này trong cuộc tổng điều tra năm 2001.luân Đôn có truyền thống kitô giáo, và có nhiều nhà thờ, đặc biệt là ở thành phố luân Đôn. nhà thờ nổi tiếng st paul's nằm trong thành phố luân Đôn và nhà thờ southwark ở phía nam sông thames là các trung tâm hành chính của anh giáo. tổng giám mục canterbury, giám mục trưởng của giáo hội anh và hiệp thông anh giáo trên toàn thế giới, thường trú tại cung điện lambeth tại luân Đôn borough của lambeth.  kinh tế  luân Đôn chiếm khoảng 22% giá trị gdp của vương quốc liên hiệp anh và bắc ireland (hay 600 tỷ usd trong năm 2015); còn nền kinh tế của vùng đô thị luân Đôn—lớn nhất trong các vùng đô thị tại châu Âu—tạo ra khoảng 30% gdp của vương quốc liên hiệp anh và bắc ireland (hay 669 tỷ usd năm 2005). luân Đôn là trung tâm tài chính vượt trội trên thế giới và là thành phố cạnh tranh cùng new york vai trò là địa điểm tài chính quốc tế quan trọng nhất.hơn một nửa trong số 100 công ty cổ phần hàng đầu của uk và hơn 100 trong số 500 công ty lớn nhất châu Âu đóng trụ sở chính tại trung tâm luân Đôn. hơn 70% công ty hàng đầu uk đặt tại vành đai đô thị luân Đôn, và 75% trong 500 công ty dồi dào tài chính nhất có văn phòng ở luân Đôn. thành phố luân Đôn là trụ sở của ngân hàng anh, sở giao dịch chứng khoán luân Đôn và là thị trường của công ty môi giới bảo hiểm lloyds (jlt). những công ty truyền thông tập trung tại luân Đôn với các dịch vụ chuyên nghiệp. ngành công nghiệp phân phối phương tiện truyền thông là ngành có tính cạnh tranh thứ hai tại luân Đôn. bbc là đài quan trọng nhất, nhưng các đài truyền hình khác cũng có trụ sở trên khắp thành phố. nhiều tờ báo quốc gia đều được hiệu chỉnh tại luân Đôn. cảng luân Đôn là cảng lớn thứ hai ở uk, chuyên chở 53 triệu tấn hàng hóa mỗi năm.  tài chính ngành công nghiệp lớn nhất của luân Đôn là tài chính. thu nhập từ xuất khẩu tài chính của thành phố đã đóng góp không nhỏ cho cán cân thanh toán của nước anh. cho đến thời điểm giữa năm 2007, có khoảng 325.000 người làm việc trong ngành dịch vụ tài chính ở luân Đôn. luân Đôn có hơn 480 ngân hàng nước ngoài, nhiều hơn bất kỳ thành phố nào trên thế giới. do vai trò toàn cầu nổi bật của thành phố, kinh tế luân Đôn đã bị ảnh hưởng nặng nề bởi cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu 2008-2009. Ước tính của năm 2008 cho biết có khoảng 70.000 việc làm trong ngành tài chính bị cắt giảm trong vòng một năm tại thành phố luân Đôn.  vận tải  từng là hải cảng lớn nhất thế giới, nhưng hiện nay cảng luân Đôn chỉ lớn thứ hai ở uk, xử lý 45 triệu tấn hàng hóa mỗi năm. hầu hết lượng hàng hóa này được chuyển sang cảng tilbury, nằm ngoài ranh giới Đại lu.  du lịch  du lịch là một trong những ngành công nghiệp chủ yếu của luân Đôn, sử dụng tương đương với 350.000 nhân viên toàn thời gian tại luân Đôn vào năm 2003. trong khi đó, chi tiêu hàng năm của khách du lịch là khoảng 15 tỉ bảng anh. luân Đôn thu hút hơn 15 triệu du khách quốc tế mỗi năm và trở thành thành phố có lượng du khách nhiều nhất thế giới. mỗi năm luân Đôn thu hút 27 triệu lượt khách lưu trú qua đêm. cảng luân Đôn là cảng lớn thứ hai ở uk, vận chuyển 53 triệu tấn hàng hóa mỗi năm.mười điểm tham quan được ghé thăm nhiều nhất tại luân Đôn trong năm 2009 là:bảo tàng anhnhà triển lãm quốc gianhà triển lãm nghệ thuật đương đại tate modernbảo tàng lịch sử quốc giaĐài quan sát mắt luân Đônbảo tàng khoa họctháp luân Đônbảo tàng hàng hải quốc giabảo tàng victoria & albertbảo tàng sáp madame tussauds  giao thông giao thông vận tải là một trong bốn lĩnh vực chính trong chính sách quản lý của thị trưởng luân Đôn. tuy nhiên, việc kiểm soát tài chính của ông không mở rộng thêm được mạng lưới đường sắt từ những vùng xa hơn đến luân Đôn. năm 2007, ông nhận trách nhiệm về một số tuyến địa phương, mà hiện nay chính là mạng lưới đường sắt trên mặt đất ở luân Đôn, góp phần chuyên chở hành khách cùng hệ thống tàu điện ngầm, xe điện và xe buýt ở luân Đôn. mạng lưới giao thông công cộng được quản lý bởi cục vận tải luân Đôn (tfl) cùng với chi phí được đánh giá là thuộc dạng đắt nhất thế giới. Đi xe đạp là một cách phổ biến để vòng quanh luân Đôn. chiến dịch đi xe đạp ở luân Đôn được phát động qua những cuộc vận động hành lang nhằm đạt được kết quả tốt hơn.vào năm 1933, khi bộ giao thông vận tải hành khách luân Đôn (còn gọi là bộ giao thông vận tải luân Đôn) được thành lập, hệ thống mạng lưới đường sắt ngầm - cũng giống như mạng lưới xe điện và xe buýt - đã trở thành một phần của hệ thống vận tải tích hợp. bộ giao thông vận tải luân Đôn (tfl) hiện là hội đồng pháp luật quản lý hầu hết những khía cạnh của hệ thống giao thông ở Đại luân Đôn và được điều hành bởi hội đồng và ủy viên hội đồng do thị trưởng luân Đôn bổ nhiệm.  Đường sắt hệ thống tàu điện ngầm luân Đôn (london underground — hiện nay thường được gọi là tube), mặc dù ban đầu chỉ thiết kế các tuyến sâu (phân biệt với các tuyến gần bề mặt), là hệ thống giao thông đường sắt bằng điện lâu đời nhất và dài thứ hai trên thế giới, có niên đại từ năm 1863. hệ thống này phục vụ 270 trạm và đã được thành lập bởi một số công ty tư nhân, trong đó có tuyến tàu điện ngầm đầu tiên trên thế giới là tuyến đường sắt thành phố và nam luân Đôn. mạng lưới tàu điện ngầm vận chuyển hơn ba triệu lượt khách mỗi ngày, hơn 1 tỉ lượt mỗi năm. một kế hoạch đầu tư đang cố gắng để giải quyết vấn đề ùn tắc và ổn định với kinh phí cải thiện để chuẩn bị cho thế vận hội mùa hè 2012 lên đến 7 tỷ £ (10 tỷ €). luân Đôn được đánh giá là thành phố có hệ thống giao thông công cộng tốt nhất. tuyến đường sắt nhẹ docklands khai trương vào năm 1987 là hệ thống tàu điện ngầm đa địa phương thứ hai sử dụng những chiếc xe điện nhỏ hơn và nhẹ hơn, hoạt động chủ yếu ở docklands và greenwich.ngoài ra còn có hệ thống đường sắt đô thị bao quát trên mặt đất, đặc biệt là ở nam luân Đôn, nơi có ít các tuyến tàu điện ngầm hơn. nhà ga waterloo là nhà ga tấp nập nhất nước anh, mỗi năm có hơn hơn 184 triệu người sử dụng phức hợp trạm trao đổi ở đây (bao gồm nhà ga waterloo Đông). các nhà ga cung cấp những tuyến đường phục vụ ở khu vực Đông nam và tây nam luân Đôn, và một phần ở khu vực Đông nam và tây nam nước anh. hầu hết các tuyến đường sắt kết thúc xung quanh trung tâm luân Đôn tại 18 trạm đầu cuối, trừ tuyến thameslink nối bedford ở phía bắc và brighton ở phía nam thông qua sân bay luton và gatwick.từ năm 2007, tuyến tàu cao tốc eurostar nối nhà ga quốc tế st. pancras với lille, paris, và brussels. thời gian cho chuyến hành trình đến paris và brussels lần lượt là hai giờ 15 phút và một giờ 50 phút. Điều này khiến luân Đôn trở nên gần gũi với lục địa châu Âu hơn so với những nơi khác trong nước anh do hiệu quả của tuyến đường sắt cao tốc 1 nối thẳng đến kênh đào channel, trong khi đó tuyến xe lửa tốc độ cao đầu tiên trong nước nối kent với luân Đôn bắt đầu vận hành vào tháng 6 năm 2009.  xe bus và xe điện  mạng lưới xe buýt của luân Đôn là một trong những mạng lưới lớn nhất thế giới, hoạt động 24 giờ một ngày với 8.000 xe buýt, 700 tuyến và hơn 6 triệu lượt khách mỗi ngày trong tuần. năm 2003, ước tính lượt hành khách của mạng lưới là trên 150 triệu lượt/năm, nhiều hơn tuyến tàu điện ngầm. doanh thu mỗi năm đạt khoảng 850 triệu £. luân Đôn có mạng lưới giao thông tiếp cận dành cho xe lăn lớn nhất thế giới, và từ quý 3 năm 2007 đã cải thiện để dễ tiếp cận hơn đối với hành khách khiếm thính và khiếm thị thông qua việc đưa ra những thông báo nghe nhìn. xe buýt đỏ hai tầng là phương tiện dễ dàng phân biệt, được quốc tế công nhận và là một đặc trưng của giao thông ở luân Đôn cùng với xe taxi màu đen và xe điện.luân Đôn có một mạng lưới xe điện hiện đại, được biết đến với tên gọi tramlink, chủ yếu hoạt động tại croydon ở nam luân Đôn. mạng lưới có 39 điểm dừng, ba tuyến đường và chuyên chở 26,5 triệu người vào năm 2008. từ tháng 6 năm 2008, cục vận tải luân Đôn đã hoàn toàn sở hữu hệ thống tramlink và dự tính kế hoạch sẽ bỏ ra 54 triệu £ vào năm 2015 để tiến hành bảo trì, đổi mới, nâng cấp và cải tiến khả năng chuyên chở. từ tháng 4 năm 2009, tất cả xe điện đều được tân trang lại.  Đường không  luân Đôn là một trung tâm lớn về vận tải hàng không quốc tế và có không phận thành phố lớn nhất thế giới. có 8 sân bay sử dụng từ luân Đôn trong tên gọi, nhưng hầu hết lượng giao thông qua chỉ tập trung tại 5 sân bay. sân bay heathrow luân Đôn, tại hillingdon, phía tây luân Đôn, là sân bay tấp nập nhất thế giới về vận tải quốc tế và là trung tâm chính của british airways, hãng hàng không vận chuyển mang cờ nước anh. in march 2008 its fifth terminal was opened. trong tháng 3 năm 2008, nhà ga hàng không thứ năm đã được mở cửa. Đã có quy hoạch về một đường băng thứ ba và nhà ga sân bay thứ sáu, tuy nhiên những kế hoạch này đã bị chính phủ liên minh uk hủy bỏ vào ngày 12 tháng năm 2010. loại hình giao thông tương tự có bổ sung một số chuyến bay đường ngắn chi phí thấp cũng được tổ chức tại sân bay gatwick luân Đôn, nằm ​​ở phía nam luân Đôn tại west sussex.sân bay stansted, nằm ​​phía đông bắc luân Đôn tại essex thuộc nước anh, là trung tâm chính của uk, trong khi đó, sân bay ryanair và sân bay luton ở phía bắc luân Đôn tại bedfordshire phục vụ chủ yếu những đường bay ngắn chi phí thấp. sân bay thành phố luân Đôn là sân bay nhỏ nhất và nằm ở trung tâm nhất, chủ yếu tập trung vào đối tượng du khách kinh doanh, với một lượng dịch vụ đa dạng và đầy đủ các chuyến bay ngắn theo lịch trình và khả năng sử dụng dịch vụ máy bay jet với lượng hành khách đặc biệt chỉ đến 19 người.  Đường bộ  mặc dù phần lớn người dân đi lại ở trung tâm luân Đôn bằng phương tiện giao thông công cộng, nhưng ở các vùng ngoại ô, xe hơi vẫn là phương tiện giao thông được sử dụng phổ biến nhất. Đường vành đai trong (xung quanh trung tâm thành phố), đường vòng bắc và nam (ở ngoại ô) và các đường cao tốc quỹ đạo ở vòng ngoài (đường m25, ngoài khu đất xây dựng) chạy vòng quanh thành phố và giao nhau bởi nhiều bận rộn các tuyến đường xuyên tâm tấp nập - nhưng có rất ít đường cao tốc vào bên trong luân Đôn. m25 là tuyến đường cao tốc chạy vòng quanh dài nhất thế giới với chiều dài 195,5 km (121,5 mi).một quy hoạch về mạng lưới đường cao tốc toàn diện xuyên qua thành phố (kế hoạch ringways) đã được chuẩn bị trong những năm 1960 nhưng gần như bị hủy bỏ vào đầu năm những 1970. năm 2003, một khoản phí tắc nghẽn đã được áp dụng để làm giảm khối lượng giao thông ở trung tâm thành phố. trong một vài trường hợp, người lái xe phải trả 8 £/ngày để lái xe trong một khu vực được xác định là thường xảy ra nhiều tắc nghẽn ở trung tâm luân Đôn. những người đi xe máy là cư dân của những vùng xác định có thể mua một giấy thông hành theo thời vụ được giảm phí đáng kể và phát hành mới mỗi tháng, với chi phí rẻ hơn giá vé xe bus tương ứng. luân Đôn nổi tiếng về ùn tắc giao thông, với tuyến đường cao tốc m25 có lượng lưu thông tấp nập nhất trải dài khắp quốc gia. tốc độ trung bình của xe hơi trong giờ cao điểm là 17,1 km/h (10,6 mi/h).  xe đạp phong trào đi xe đạp ở luân Đôn đã được phục hồi sau khi thời hoàng kim biến mất. người đi xe đạp có thể trải nghiệm việc di chuyển trên những con đường vòng quanh thành phố rẻ hơn và nhanh hơn đi bằng những phương tiện công cộng hay xe hơi. bên cạnh đó, dự án cho thuê xe đạp barclays cycle hire vào tháng 7 năm 2010 đã đạt được thành công và được đón nhận rộng rãi.  giáo dục   giáo dục đại học london là trung tâm giảng dạy và nghiên cứu giáo dục đại học lớn trên toàn cầu và có sự tập trung lớn nhất của các viện giáo dục đại học ở châu Âu. theo xếp hạng của Đại học thế giới qs 2015/16, london là thành phố tập trung nhiều nhất các trường đại học hàng đầu thế giới và có số sinh viên quốc tế khoảng 110.000 người lớn hơn bất kỳ thành phố nào khác trên thế giới . một báo cáo của pricewaterhousecoopers năm 2014 đã gọi london là thủ đô toàn cầu của giáo dục đại học .  văn hóa   giọng nói   thư giãn và giải trí   văn học, phim ảnh và truyền hình london đã trở thành bối cảnh cho nhiều tác phẩm văn học. các nhà văn gần gũi với thành phố là samuel pepys, người đã để lại những ghi chép rất có giá trị về vụ Đại hỏa hoạn ở london, charles dickens, nhà văn vĩ đại của nước anh, và virginia woolf, được coi là một trong những nhà văn hiện đại hàng đầu của thế kỷ 20. william shakespeare đã dành một phần lớn cuộc sống của mình sống và làm việc tại london; ben jonson cũng đã từng có nhieu năm sinh sống tại london, và một số tác phẩm của ông - đáng chú ý nhất là vở kịch alchemist - được đặt bối cảnh tại thành phố. những mô tả quan trọng sau này về london trong những năm thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20 là những tiểu thuyết của dickens, và những câu chuyện về thám tử sherlock holmes của arthur conan doyle. các nhà văn hiện đại bị ảnh hưởng bởi thành phố bao gồm peter ackroyd, tác giả của một cuốn tiểu sử của london, và iain sinclair, người viết trong thể loại tâm lý học.london là bối cảnh cho các bộ phim bao gồm oliver twist (1948), scrooge (1951), peter pan (1953), the 101 dalmatians (1961), my fair lady (1964), mary poppins (1964), blowup (1966), the long good friday (1980), notting hill (1999), tình yêu thực sự (2003), v for vendetta (2005), và bài phát biểu của nhà vua (2010). các diễn viên và nhà làm phim đáng chú ý đến từ london bao gồm; charlie chaplin, alfred hitchcock, michael caine, helen mirren, gary oldman, christopher nolan, benedict cumberbatch, tom hardy, keira knightley và daniel day-lewis.  bảo tàng và triển lãm nghệ thuật  luân Đôn là nơi có nhiều bảo tàng, phòng triển lãm và các tổ chức nghệ thuật khác, phần lớn trong số đó miễn phí vào cửa và là điểm tham quan chủ yếu thu hút khách du lịch, đồng thời đóng vai trò là nơi nghiên cứu. công trình ra đời đầu tiên trong số này là bảo tàng anh tại bloomsbury vào năm 1753. ban đầu là nơi lưu trữ các cổ vật, mẫu vật lịch sử tự nhiên và thư viện quốc gia, ngày nay bảo tàng hiện có 7.000.000 cổ vật từ khắp nơi trên thế giới. năm 1824, thư viện quốc gia (national gallery) được thành lập và trở thành nơi lưu trữ tất cả các bức họa phương tây của nước anh. thư viện quốc gia hiện nay đang chiếm một vị trí nổi bật tại quảng trường trafalgar. trong nửa cuối thế kỷ 21, vùng nam kensington phát triển thành albertopolis (khu trung tâm nam kenshington hiện nay), một vùng đất của khoa học và văn hóa. ba bảo tàng quốc gia lớn đều tọa lạc ở đó: bảo tàng victoria và albert (về mỹ thuật ứng dụng), bảo tàng lịch sử tự nhiên và bảo tàng khoa học. nhà triển lãm quốc gia về nghệ thuật anh nằm tại tate britain, ban đầu được thành lập như là một chi nhánh của thư viện quốc gia vào năm 1897, được biết đến trước đây với tên gọi nhà triển lãm tate, cũng đã trở thành một trung tâm lớn về nghệ thuật hiện đại. trong năm 2000, những tác phẩm trong đó đã được chuyển đến tate modern, một nhà triển lãm mới mà trước đây từng là trạm điện bankside.  Âm nhạc  luân Đôn là một trong những thủ đô lớn về âm nhạc cổ điển và thủ đô của âm nhạc thịnh hành trên thế giới, là nhà của những công ty âm nhạc lớn như emi và vô số ban nhạc, nhạc sĩ cùng những chuyên gia trong ngành công nghiệp này. thành phố còn là nhà của những dàn nhạc và thính phòng giao hưởng lớn, như trung tâm nghệ thuật barbican (nơi biểu diễn chính của dàn nhạc giao hưởng london), nhà hát cadogan (dàn nhạc giao hưởng hoàng gia anh) và thính phòng hoàng gia albert (nơi diễn ra sự kiện âm nhạc the bbc proms). hai nhà hát opera chính của luân Đôn là nhà hát opera hoàng gia và nhà hát coliseum theatre. cây đàn ống dài nhất uk có thể tìm thấy tại thính phòng hoàng gia albert. những nhạc cụ đáng chú ý khác cũng được tìm thấy tại các giáo đường và những nhà thờ lớn. có vài trường âm nhạc nằm trong thành phố như nhạc viện hoàng gia, cao đẳng âm nhạc hoàng gia, trường nhạc kịch guildhall và cao đẳng âm nhạc trinity. luân Đôn có rất nhiều điểm tổ chức những buổi biểu diễn nhạc pop và rock, trong đó gồm những nơi biểu diễn âm nhạc lớn như earls court, wembley arena, o2 arena cùng nhiều địa điểm quy mô nhỏ hơn như brixton academy, hammersmith apollo và shepherd's bush empire. một số lễ hội âm nhạc, kể cả lễ hội o2 wireless, được tổ chức tại luân Đôn. thành phố này là nhà và cũng là nơi bắt nguồn của loại hình rock nặng. phòng thu abbey road là nơi nhóm nhạc huyền thoại the beatles ghi âm hầu hết các ca khúc nổi tiếng. trong những năm 1970 và 1980, nhạc sĩ và các nhóm nhạc như david bowie, elvis costello, cat stevens, ian dury và blockheads, the kinks, the rolling stones, the who madness, the jam, the small faces, led zeppelin, iron maiden, fleetwood mac, the police, the cure, squeeze and sade, có tác động đến thế giới như một cơn bão, đem âm thanh của họ đến từng ngõ ngách đường phố, đem giai điệu của họ làm chấn động lan truyền cả luân Đôn.luân Đôn từng là nơi phát triển dòng nhạc punk, những tên tuổi như sex pistols, the clash, và vivienne westwood đều có nền tảng từ luân Đôn. các nghệ sĩ gần đây nổi lên từ sân khấu âm nhạc london bao gồm: wham!, kate bush, seal, the pet shop boys, bananarama, siouxsie and the banshees, bush, spice girls, jamiroquai, blur, mcfly, the prodigy, gorillaz, bloc party, mumford & sons, coldplay, amy winehouse, adele, sam smith, ed sheeran, paloma faith, ellie goulding, one direction và florence and the machine.. luân Đôn còn là trung tâm âm nhạc đô thị. Đặc biệt trong kho tàng thể loại của uk, sự hiện diện của thể loại dnba, dubstep và grime trong thành phố phát xuất từ thể loại hip hop và reggae từ nước ngoài du nhập vào, bên cạnh thể loại dnb địa phương. Đài phát thanh dòng nhạc black bbc 1xtra ra đời để hỗ trợ sự phát triển của âm nhạc có nguồn gốc địa phương tại luân Đôn và những nơi còn lại trong uk.trong những năm 1980, luân Đôn là thành phố chính trong làn sóng mới của thời đại âm nhạc nặng của người anh. iron maiden và motörhead là những ban nhạc nổi tiếng trên toàn thế giới ở thể loại này.  thể thao  luân Đôn đã tổ chức thế vận hội mùa hè hai lần, vào năm 1908 và 1948. tháng 7 năm 2005, luân Đôn được chọn để đăng cai tổ chức thế vận hội mùa hè và thế vận hội paralympic vào năm 2012. Điều này sẽ khiến luân Đôn trở thành thành phố đầu tiên trên thế giới đăng cai tổ chức thế vận hội mùa hè ba lần. luân Đôn cũng tổ chức thế vận hội Đế quốc anh vào năm 1934. bóng đá là môn thể thao phổ biến nhất của luân Đôn. thành phố này có 13 câu lạc bộ bóng đá liên đoàn, trong đó có 6 câu lạc bộ trực thuộc liên đoàn premier league, bao gồm arsenal, chelsea, fulham, tottenham hotspur, crystal palace fc và west ham united.một trong những cuộc thi thể thao hàng năm nổi tiếng nhất của london là giải vô địch quần vợt wimbledon. Được chơi vào cuối tháng 6 đến đầu tháng 7, đây là giải đấu quần vợt lâu đời nhất trên thế giới, và được coi là giải dáu có uy tín nhất.luân Đôn cũng có bốn đội bóng bầu dục tại giải ngoại hạng aviva (london ailen, saracens, wasps và harlequins), mặc dù chỉ có đội harlequins chơi tại luân Đôn (cả ba đội khác chơi bên ngoài Đại luân Đôn, dù đội saracens vẫn chơi trong m25). các đội bóng bầu dục chuyên nghiệp khác trong thành phố gồm london welsh, câu lạc bộ lớn thứ hai của giải rfu championship, là đội chủ nhà của thành phố. thành phố có các câu lạc bộ bóng bầu dục rất truyền thống khác, nổi tiếng nhất là london scotland, richmond fc, ​​rosslyn park fc và blackheath f.c.hiện nay có hai câu lạc bộ bóng bầu dục chuyên nghiệp ở luân Đôn, gồm harlequins rugby chơi trong giải siêu cúp châu Âu ('european super league) tại sân vận động the stoop và giải vô địch bóng bầu dục quốc gia 1, đối đầu với câu lạc bộ london skolars (tại wood green, thành phố haringey của luân Đôn).từ năm 1924, sân vận động wembley gốc là sân nhà của đội tuyển bóng đá quốc gia anh. Đây là svĐ đã tổ chức trận chung kết world cup 1966, với đội tuyển anh đánh bại tây Đức 4-2 để lên ngôi vô địch, và là địa điểm cho trận chung kết fa cup cũng như trận chung kết challenge cup của môn rugby. sân vận động wembley mới phục vụ chính xác các mục đích tương tự và có sức chứa 90.000 chỗ ngồi.  thành phố kết nghĩa có 46 thành phố trên 6 châu lục đặt tên theo luân Đôn. cùng với các khu vực kết nghĩa với london, các quận của luân Đôn cũng có quan hệ kết nghĩa với các thành phố trên thế giới. dưới đây là danh sách các thành phố kết nghĩa với chính quyền Đại luân Đôn:  chú thích   tham khảo   thư mục   liên kết ngoài luân Đôn trên dmoz “london”. encyclopædia britannica (ấn bản 11). 1911. mayor of london, london assembly and the greater london authority-trang chủ của chính quyền thành phốbritish pathélondonvisitlondon.comlondontown.comvisit britain&bbc londonoffice for national statistics: focus on london 2003 - compendium of official statistics about londonmap of early modern londonmuseum of london group portal – hometransport for london (tfl) - city transport authoritylondon underground - part of tfl london 2012 olympic gameshistory of londonpoems about london at poetry atlaslisboa (ipa: [liʒ'boɐ]) hay lisbon, là thành phố lớn nhất và là thủ đô của bồ Đào nha. Đây là trung tâm hành chính của quận lisbon và của região lisbon (vùng lisbon). thành phố lisbon có dân số 545.245 người trong phạm vi hành chính của mình và dân số vùng đô thị lisbon mở rộng là 3 triệu người trên diện tích 958 km2. vùng đô thị lisbon là vùng thịnh vượng nhất bồ Đào nha, là vùng đô thị lớn thứ 9 liên minh châu Âu với 2,81 triệu người và chiếm 27% dân số của đất nước, gdp đầu người vùng này cao hơn nhiều mức trung bình của liên minh châu Âu. lisbon là phía tây thành phố lớn cực tây châu Âu, cũng như các thành phố thủ đô cực tây và là thủ đô châu Âu duy nhất nằm dọc theo bờ biển Đại tây dương. nó nằm ở phía tây bán đảo iberia trên Đại tây dương và sông tagus.lisbon được công nhận là một thành phố toàn cầu bởi vì tầm quan trọng của nó trong tài chính, thương mại, phương tiện truyền thông, giải trí, nghệ thuật, thương mại quốc tế, giáo dục, và du lịch. Đây là một trong những trung tâm kinh tế lớn trên lục địa, với một phát triển trung tâm tài chính và các cảng lớn nhất chứa lớn nhất / thứ hai trong các bờ biển Đại tây dương châu Âu, sân bay portela lisbon phục vụ khoảng 13 triệu hành khách mỗi năm, đường cao tốc mạng và trung tâm của đường sắt cao tốc (alfa pendular) liên kết các thành phố chính trong bồ Đào nha, và vào năm 2013 sẽ có kết nối đường sắt cao tốc với tây ban nha. lisbon được bầu là thành phố sống tốt thứ 25 trên thế giới theo tạp chí lối sống monocle. thành phố là đón đông du khách thứ 7 ở miền nam châu Âu, sau istanbul, roma, barcelona, madrid, athens, và milano, với 1.740.000 lượt khách năm 2009.. vùng lisbon là khu vực giàu có ở bồ Đào nha, gdp ppp bình quân đầu người là 26.100 euro (4,7% cao hơn so với châu Âu trung bình liên minh của gdp ppp trên đầu người). Đây là vùng đô thị giàu có thứ 10 tính theo gdp trên lục địa lên đến 98 tỷ euro và do đó đạt mức 34.850 euro bình quân đầu người. mức này là 40% cao hơn của trung bình của gdp bình quân đầu người của liên minh châu Âu. thành phố này chiếm vị trí 32 của thu nhập tổng cao nhất trên thế giới. hầu hết các trụ sở của các công ty đa quốc gia trong nước nằm trong khu vực lisbon và nó là thành phố thứ chín trên thế giới về số lượng các hội nghị quốc tế. thành phố cũng là trung tâm chính trị của đất nước, là thủ phủ của chính phủ và cư trú của người đứng đầu nhà nước, thủ phủ của huyện lisbon và là trung tâm của khu vực lisbon.  lịch sử thành phố do người finic thành lập. Đến thế kỉ 2 thì thành phố bị người la mã chiếm. năm 716 người mauri kiểm soát thành phố. năm 1147 thành phố được chiếm lại. vua bồ Đào nha lúc đó là alfonse henriques chọn lisbon làm thủ đô.năm 1775 thành phố sụp đổ sau một trận động đất.  Địa lý và vị trí   Đơn vị hành chính thành phố lisbon có 53 phường (freguesias):  những người nổi bật sinh ra ở lisbon saint anthony of lisbon (1195-1231)pope john xxi, sinh pedro julião (1215-1277)antonio vieira (1608-1697), jesuitcatherine of braganza (1638-1705), hoàng hậu, vợ vua charles ii của anhrichard william church (1815-1890)egas moniz (1874-1955), bác sĩ, nhà thần kinh học, đoạt giải nobel y khoa năm 1949fernando pessoa (1888-1935), nhà thơ / nhà vănamália rodrigues (1920-1999), fado / sa sỹmário cesariny (1923-2006), nhà thơalexandre o'neill (1924-1986), nhà thơ / nhà vănmário soares (sinh 1924), nhà chính trị, cựu tổng thống và thủ tướngpaula rego (sinh 1935), họa sĩ, illustrator and nhà injorge sampaio (sinh 1939), nhà chính trị, cựu tổng thốngantónio guterres (sinh 1949), tổng thư kí liên hợp quốc, cựu thủ tướngdurão barroso (sinh 1956), chủ tịch hội đồng châu Âu, cựu thủ tướng  một vài hình ảnh   khí hậu   các thành phố kết nghĩa   tham khảo là thủ đô chính thức của hà lan, nằm trên các bờ vịnh ij và sông amstel. thành phố được thành lập vào thế kỷ 12 từ một làng chài nhỏ bên bờ sông amstel. ngày nay, đây là thành phố lớn nhất hà lan, là trung tâm chính trị, kinh tế, thành phố nằm ở tỉnh noord-holland ở phía tây của quốc gia này. thành phố có dân số (bao gồm cả vùng ngoại ô) có 1.360.000 dân tại thời điểm ngày 01 tháng 1 năm 2008, bao gồm phần phía bắc của randstad, là vùng đô thị lớn thứ 5 châu Âu, với dân số khoảng 6.700.000 người.tên của thành phố có nguồn gốc từ amstellerdam, chỉ xuất xứ của thành phố: một đập trong sông amstel. là một khu vực định cư như của một làng chài nhỏ ở cuối thế kỷ 12, amsterdam đã trở thành một trong những cảng quan trọng nhất trên thế giới trong thời kỳ hoàng kim của hà lan, một kết quả của sự phát triển sáng tạo của mình trong thương mại. trong thời gian đó, thành phố là trung tâm tài chính và kim cương hàng đầu thế giới. trong thế kỷ 19 và 20, thành phố mở rộng, và nhiều khu vực lân cận và các vùng ngoại ô mới được thành lập.thành phố này là thủ đô tài chính và văn hoá của hà lan. nhiều tổ chức lớn của hà lan có trụ sở chính ở đây, và 7 trong 500 công ty hàng đầu thế giới, bao gồm philips và ing, có trụ sở ở thành phố này. sở giao dịch chứng khoán amsterdam, thị trường chứng khoán lâu đời nhất trên thế giới nằm ở trung tâm thành phố. Địa điểm thu hút chính của amsterdam bao gồm các kênh lịch sử của nó, rijksmuseum, bảo tàng van gogh, hermitage amsterdam, nhà anne frank, phố đèn đỏ de wallen, và các quán cà phê cần sa thu hút hơn 3.660.000 du khách quốc tế mỗi năm.amsterdam có một trong những trung tâm phố cổ lớn nhất châu Âu. dù amsterdam là thủ đô chính thức của hà lan, thành phố này chưa bao giờ (trừ một giai đoạn ngắn từ 1808 đến 1810) là nơi đóng đô của triều đình, đặt trụ sở của chính phủ hay trụ sở quốc hội hà lan. các cơ quan này đóng ở den haag. amsterdam là thành phố lớn nhất của tỉnh bắc hà lan (tiếng hà lan: noord-holland), tỉnh có thủ phủ là haarlem.  lịch sử Địa danh amsterdam xuất hiện trong văn tịch sớm nhất mà nay còn giữ được là trên tờ văn tự ghi ngày 27 tháng 10, 1275. tấm giấy này do công tước floris v ban cấp đã cho phép dân cư từng góp công xây cầu nay được miễn đóng lộ phí khi phải qua cầu. tấm giấy đó ghi nhận homines manentes apud amestelledamme (nghĩa là người dân sống gần amestelledamme). Đến năm 1327, địa danh đó đã biến thể thành aemsterdam. so với các thành phố khác ở hòa lan như nijmegen, rotterdam, và utrecht thì amsterdam non trẻ hơn. tháng 10 năm 2008, chris de bont, một nhà nghiên cứu sử học đã đưa ra thuyết là khu vực amsterdam chỉ được khai hoang sớm nhất là vào cuối thế kỷ 10 nhưng cũng chưa có gì khẳng định là khu vực này có dân định cư canh tác nông sản. việc khai thác chính là đào lấy than bùn làm nhiên liệu.amsterdam đã được cấp quyền thành phố vào năm 1300 hay 1306. từ thế kỷ 14 trở đi amsterdam phát triển thành trung tâm thương mại qua liên minh hanse. năm 1345, một phép lạ thánh thể trong kalverstraat đã khiến thành phố thành một địa điểm quan trọng của dân hành hương cho đến khi nhận con nuôi của đức tin kháng cách. stille omgang-một đám rước im lặng trong trang phục dân sự-ngày nay là một dấu tích của lịch sử hành hương giàu. vào thế kỷ 16, người hà lan đã nổi dậy chống philip ii của tây ban nha và những người kế nhiệm ông. lý do chính của cuộc khởi nghĩa là do việc áp dụng các thuế mới, ngược đãi tôn giáo đối với tín đồ tin lành bởi tòa án dị giáo tây ban nha. cuộc nổi dậy đã leo thang thành chiến tranh 80 năm, cuộc chiến dẫn đến độc lập cho hà lan. bị thúc đẩy mạnh mẽ bởi cuộc thủ lĩnh cách mạng hà lan william trầm lặng, cộng hoà hà lan đã trở thành nổi tiếng về sự khoan dung tương đối về tôn giáo. người do thái từ bán đảo iberia, người huguenot từ pháp, các thương gia giàu và các nhà in từ flanders, những người tỵ nạn về kinh tế, tôn giáo và người tị nạn từ các khu vực do tây ban nha kiểm soát thuộc các quốc gia thấp đã tìm thấy sự an toàn tại amsterdam. các nhà in flemish nhập cư và sự khoan dung trí thức đã biến thành phố amsterdam thành một trung tâm tự do báo chí của châu Âu .thế kỷ 17 được coi là thời kỳ hoàng kim, trong thời gian này amsterdam đã trở thành thành phố giàu có sung túc nhất trên thế giới tàu khởi hành từ amsterdam đến biển baltic, bắc mỹ., và châu phi, cũng như ngày nay là indonesia, Ấn Độ, sri lanka, và brazil, tạo thành cơ sở của một mạng lưới kinh doanh trên toàn thế giới. các thương nhân của amsterdam đã là các cổ đông lớn nhất trong cả hai công ty Đông Ấn hà lan và công ty tây Ấn hà lan. các công ty này mua lại tài sản ở nước ngoài mà sau này trở thành thuộc địa hà lan. amsterdam là điểm vận tải hàng hóa quan trọng nhất của châu Âu và là trung tâm tài chính hàng đầu của thế giới năm 1602, văn phòng amsterdam của công ty Đông Ấn hà lan đã trở thành sở giao dịch chứng khoán đầu tiên trên thế giới do kinh doanh cổ phần riêng của mình.amsterdam mất hơn 10% dân số của nó do bệnh dịch hạch giai đoạn các năm 1623-1625, và một lần nữa năm 1635-1636, 1655, và 1664. tuy nhiên, dân số của amsterdam tăng trong thế kỷ 17 (phần lớn thông qua nhập cư) từ 50.000 đến 200.000.vị thế thương nghiệp dồi dào của amsterdam suy yếu vào thế kỷ 18 và sang đầu thế kỷ 19 phần vì thiệt hại chiến cuộc qua những trận giao tranh với các nước anh và pháp trong chiến tranh anh-hà lan và cuộc xâm lăng của napoleon. Đó là thời điểm sa sút nhất của amsterdam khi hà lan bị sáp nhập vào Đế quốc pháp thứ nhất. năm 1815 đánh dấu thời kỳ mới cho amsterdam phụ thuộc vương quốc hà lan thống nhất.  khí hậu   xem thêm danh sách các thành phố của hà lan  tham khảo   liên kết ngoài hình ảnh về thành phố amsterdam trên lucadea.commadrid (tiếng tây ban nha: [maˈðɾið]) là thủ đô và là thành phố lớn nhất của tây ban nha. dân số thành phố vào khoảng 3,4 triệu người, toàn bộ dân số của vùng đô thị madrid ước tính khoảng 6,271 triệu người. madrid là thành phố lớn thứ ba trong liên minh châu Âu, sau luân Đôn và berlin. vùng đô thị madrid lớn thứ ba trong liên minh châu Âu, chỉ sau vùng đô thị Đại luân Đôn và paris. thành phố có diện tích tổng cộng 604,3 km² (233.3 sq mi). madrid là đô thị trung tâm của vùng đô thị madrid có dân số hơn 5,8 triệu người.chùm đô thị madrid có mức gdp lớn thứ ba trong liên minh châu Âu và mọi ảnh hưởng về chính trị, giáo dục, giải trí, môi trường, truyền thông, thời trang, khoa học và nghệ thuật của madrid đều góp phần vào vị thế là một trong những thành phố toàn cầu của thế giới. dựa trên xuất khẩu kinh tế, tiêu chuẩn đời sống cao và quy mô thị trường rộng lớn, madrid được xem là trung tâm tài chính chủ đạo của nam châu Âu và bán đảo iberia. nơi đây là nơi đóng trụ sở của một số lượng đông đảo các công ty lớn của tây ban nha. madrid là thành phố thu hút du lịch nhất trên đất nước tây ban nha, và xếp thứ tư trên toàn lục địa, ngoài ra còn là thành phố được xem là nơi sống tốt đứng thứ 10 thế giới theo tạp chí monocle trong bảng xếp hạng năm 2010. madrid cũng nằm trong danh sách 12 thành phố châu Âu xanh nhất vào năm 2010.thành phố nằm trên sông manzanares, ở trung tâm của đất nước và vùng cộng đồng madrid (vốn bao gồm thành phố madrid, vùng đô thị liên hoàn của nó và các ngôi làng cũng như vùng ngoại ô mở rộng xung quanh). vùng cộng đồng này giáp với cộng đồng tự trị castile và león và castile-la mancha. Đóng vai trò là thành phố thủ đô, nơi đóng cơ quan chính phủ và nơi cư trú của quốc vương tây ban nha, madrid do đó còn là trung tâm chính trị của tây ban nha. thị trưởng hiện nay là alberto ruiz-gallardón của Đảng nhân dân.tuy madrid sở hữu một nền cơ sở hạ tầng hiện đại, nơi đây vẫn lưu giữ vẻ bề ngoài và cảm giác xưa cũ tại phần lớn các khu phố và những con đường lịch sử. các thắng cảnh bao gồm: cung điện hoàng gia madrid; nhà hát hoàng gia teatro real cùng nhà hát opera tại đây phục hồi vào năm 1850; công viên buen retiro, thành lập năm 1631; toà nhà thư viện quốc gia từ thế kỷ 19 (thành lập năm 1712) lưu trữ những hiện vật và tài liệu lịch sử của tây ban nha; bảo tàng khảo cổ; tam giác vàng nghệ thuật nằm dọc theo đại lộ paseo del prado và gồm 3 bảo tàng nghệ thuật: bảo tàng prado, bảo tàng reina sofía, một bảo tàng nghệ thuật đương đại, ngoài ra còn bảo tàng thyssen-bornemisza, nằm trong cung điện villahermosa được sửa chữa phục hồi lại.  lịch sử   thời trung cổ mặc dù địa điểm madrid hiện đại đã có người ở từ thời tiền sử, trong thời la mã vùng này thuộc về xứ đạo của complutum (nay là alcalá de henares). nhưng các dữ liệu lịch sử đầu tiên của thành phố có từ thế kỉ thứ 9, khi mehmed i ra lệnh xây một cung điện nhỏ tại cùng nơi mà hiện nay là palacio real. xung quanh cung điện có một thành lũy nhỏ mang tên al-mudaina.gần cung điện là manzanares, nơi những người hồi giáo gọi là al-majrīṭ (tiếng Ả rập: المجريط, nguồn nước). từ đó mà có việc đặt tên nơi này là majerit, sau này dẫn đến cách phát âm hiện đại của madrid). thành này bị alfonso vi xứ castile chinh phục vào năm 1085 trên đường tiến quân về toledo. Ông cho xây lại mosque thành nhà thờ của virgin xứ almudena (almudin: vựa lúa của quân đoàn đồn trú). vào năm 1329, cortes generales tụ họp lần đầu tiên trong thành phố để cố vấn cho ferdinand iv xứ castile. người do thái sephardic và người moor tiếp tục sống trong thành phố cho đến khi họ bị đuổi đi vào cuối thế kỉ thứ 15.sau nhiều bạo loạn và một trận cháy lớn, henry iii xứ castile (1379-1406) cho xây dựng lại thành phố và bản thân ông đóng đồn bên ngoài thành phố một cách an toàn ở el pardo. Đám rước ferdinand và isabella trọng thể vào madrid báo hiệu việc chấm dứt sự xung đột giữa castile và aragon.  thời phục hưng  vương quốc castilla, với thủ đô tại toledo, và aragón, với thủ đô là saragossa, được carlos i hòa nhập vào tây ban nha hiện đại. mặc dù carlos chuộng madrid hơn, chính con trai ông, felipe ii (1527-1598) là người dời triều đình về madrid vào năm 1561. mặc dù ông không công bố chính thức, địa điểm của triều đình cũng chính là thủ đô de facto. sevilla tiếp tục cai quản spanish indies, nhưng madrid quản lý sevilla. ngoại trừ một khoảng thời gian ngắn, 1601-1606, khi felipe iii thiết lập triều đình ở valladolid, sự may mắn của madrid khá gần giống với sự may mắn của tây ban nha. suốt thời siglo de oro (thế kỉ vàng), trong thế kỉ thứ 16/17, madrid không giống bất cứ thủ đô nào ở châu Âu: dân số thành phố phụ thuộc kinh tế vào các công việc của chính triều đình.  madrid cuối thời phục hưng và đầu thời hiện đại  felipe v quyết định rằng một thủ đô châu Âu không thể ở trong tình trạng như vậy, và nhiều cung điện mới (bao gồm cả palacio real de madrid) được xây dựng dưới triều đại của ông. tuy nhiên, chỉ cho đến thời của carlos iii (1716-1788) thì madrid mới trở thành một thành phố hiện đại. carlos iii là một trong những vị vua được kính trọng nhất trong lịch sử của madrid, và câu nói người thị trưởng tốt nhất, đó là nhà vua trở thành phổ biến trong những thời gian này. khi carlos iv (1748-1819) lên ngôi vua thì dân thành madrid nổi loạn. sau cuộc nổi loạn aranjuez, dẫn dầu bởi chính con trai ông là fernando vii chống lại ông, carlos iv thoái vị, nhưng triều đại của fernando vii khá ngắn ngủi: vào tháng 5 năm 1808 quân đội của napoléon bonaparte tiến vào thành phố. vào 2 tháng 5 năm 1808 (tiếng tây ban nha: dos de mayo) nhóm madrileños nổi dậy chống lại quân pháp, sự đối phó tàn bạo của quân pháp đã có ảnh hưởng lâu dài lên sự cai trị của pháp ở tây ban nha và hình ảnh của pháp nói chung ở châu Âu.sau cuộc chiến tranh giành độc lập (1814) fernando vii quay trở lại ngôi vua, nhưng sau một cuộc cách mạng của quân đội tự do, Đại tá riego làm nhà vua phải thề là tôn trọng hiến pháp. Điều này bắt đầu một giai đoạn mà nhà nước tự do và nhà nước bảo thủ thay phiên lẫn nhau, và điều này chấm dứt với sự lên ngôi của nữ hoàng isabel ii (1830-1904).  madrid thế kỉ thứ 20  isabel ii không thể làm dịu đi sự căng thẳng về mặt chính trị làm dẫn tới một cuộc cách mạng khác, Đệ nhất cộng hòa tây ban nha, và sự trở lại của hoàng gia, cuối cùng dẫn tới Đệ nhị cộng hòa tây ban nha và nội chiến tây ban nha. trong suốt cuộc chiến tranh này (1936-1939) madrid là một trong những thành phố bị ảnh hưởng nặng nhất với các con đường trở thành những bãi chiến trường. madrid là điểm cố thủ của những người cộng hòa từ tháng 7 năm 1936. các vùng ngoại ô phía tây là nơi những trận chiến khốc liệt xảy ra vào tháng 11 năm 1936, khi lực lượng quốc gia cố gắng chiếm thành phố. sau đó, thành phố bị bao vây gần ba năm, cho đến khi nó đầu hàng vào tháng 3 năm 1939. chính trong nội chiến mà madrid trở thành thành phố đầu tiên bị bỏ bom bởi máy bay cố ý nhắm vào thường dân. (xem bao vây madrid (1936-39).)trong suốt chế độ độc tài của francisco franco, đặc biệt là sau thập niên 1960, miền nam madrid trở nên công nghiệp hóa cao và có nhiều cuộc di dân lớn từ các vùng nông thôn vào thành thị. phía ngoại vi đông nam madrid trở thành một khu nhà ổ chuột lớn, trở thành nền tảng cho các hoạt động văn hóa và chính trị.sau cái chết của franco, các đảng phái dân chủ nổi lên (gồm cả những đảng cánh tả và những người theo lý tưởng cộng hòa) chấp nhận mong ước của franco là được juan carlos i kế vị - để bảo đảm ổn định chính trị và dân chủ - dẫn tới việc tây ban nha ngày nay như là một nước quân chủ lập hiến.phù hợp với sự phồn vinh đạt được trong thập niên 1980, thủ đô của tây ban nha đã củng cố vị trí trong vai trò là một trung tâm dẫn đầu về kinh tế, văn hóa, công nghiệp, giáo dục và khoa học kỹ thuật trên bán đảo iberia.  thế kỉ 21 vào 11 tháng 3 năm 2004, madrid bị đánh bom khi quân khủng bố đặt một loạt bom trên nhiều chuyến tàu trong giờ cao điểm, ba ngày trước cuộc bầu cử 14 tháng 3 năm 2004. Đây là cuộc thảm sát lớn nhất ở tây ban nha kể từ nội chiến chấm dứt vào năm 1939.ban đầu, những người khủng bố basque thuộc eta đã bị đảng cầm quyền lúc đó là partido popular, cũng như các đảng phái chính trị khác ở tây ban nha buộc tội, nhưng sau đó thủ phạm được cho là những kẻ khủng bố hồi giáo.madrid cũng mong muốn trở thành một thành phố thế vận hội, và trở thành ứng cử viên cho thế vận năm 2012, nhưng điều này đã thuộc về luân Đôn sau khi madrid bị loại ở vòng bỏ phiếu thứ ba. tuy nhiên, thị trưởng thành phố đã nói rằng giấc mơ thế vận hội của madrid chưa kết thúc ở singapore, vì thành phố sẽ ứng cử như là thành phố chủ nhà cho thế vận hội năm 2016..  khí hậu madrid chịu ảnh hưởng của khí hậu Địa trung hải (phân loại khí hậu köppen) với mùa đông lạnh tuỳ theo cao độ (650m trên mực nước biển tại alicante), bao gồm những đợt tuyết rơi lác đác và nhiệt độ thấp nhất thường dưới 0 độ. mùa hè khí hậu thường nóng với nhiệt độ luôn vượt quá 30 °c (86 °f) vào tháng 7 và tháng 8, tuy ít khi nào vượt quá ngưỡng 40 °c (104 °f). do cao độ và khí hậu khô của madrid, sự chênh nhiệt nhiệt độ vào ban ngày đặc biệt hệ trọng vào mùa hè. giáng thuỷ tập trung vào mùa thu và mùa xuân, chủ yếu thưa thớt vào hè, diễn ra dưới hình thức một hoặc hai cơn mưa rào hoặc mưa giông trong vòng một tháng.  nguồn nước khoảng 75% lượng nước cung cấp cho madrid lấy từ các đập và bể chứa nước xây trên sông lozoya, trong đó có đập el atazar.  quận madrid được phân chia hành chính ra thành 21 quận, sau đó phân nhỏ ra tổng cộng 128 phường (barrios).centro: palacio, embajadores, cortes, justicia, universidad, sol.arganzuela: imperial, acacias, la chopera, legazpi, delicias, palos de moguer, atocha.retiro: pacífico, adelfas, estrella, ibiza, jerónimos, niño jesús.salamanca: recoletos, goya, parque de las avenidas, fuente del berro, guindalera, lista, castellana.chamartín: el viso, prosperidad, ciudad jardín, hispanoamérica, nueva españa, castilla.tetuán: bellas vistas, cuatro caminos, castillejos, almenara, valdeacederas, berruguete.chamberí: gaztambide, arapiles, trafalgar, almagro, vallehermoso, ríos rosas.fuencarral-el pardo: el pardo, fuentelarreina, peñagrande, barrio del pilar, la paz, valverde, mirasierra, el goloso.moncloa-aravaca: casa de campo, argüelles, ciudad universitaria, valdezarza, valdemarín, el plantío, aravaca.latina: los cármenes, puerta del Ángel, lucero, aluche, las Águilas, campamento, cuatro vientos.carabanchel: comillas, opañel, san isidro, vista alegre, puerta bonita, buenavista, abrantes.usera: orcasitas, orcasur, san fermín, almendrales, moscardó, zofío, pradolongo.puente de vallecas: entrevías, san diego, palomeras bajas, palomeras sureste, portazgo, numancia.moratalaz: pavones, horcajo, marroquina, media legua, fontarrón, vinateros.ciudad lineal: ventas, pueblo nuevo, quintana, la concepción, san pascual, san juan bautista, colina, atalaya, costillares.hortaleza: palomas, valdefuentes, canillas, pinar del rey, apóstol santiago, piovera.villaverde: san andrés, san cristóbal, butarque, los rosales, los Ángeles.villa de vallecas: casco histórico de vallecas, santa eugenia.vicálvaro: casco histórico de vicálvaro, ambroz.san blas: simancas, hellín, amposta, arcos, rosas, rejas, canillejas, salvador.barajas: alameda de osuna, aeropuerto, casco histórico de barajas, timón, corralejos.  vùng đô thị vùng đô thị madrid gồm thành phố madrid và 40 đô thị tự trị xung quanh, với dân số vào khoảng hơn 6,271 triệu người, với diện tích bao phủ một khu vực rộng 4,609 km². Đây là vùng đô thị rộng lớn nhất của tây ban nha và lớn thứ ba tại liên minh châu Âu.như các vùng đô thị khác với quy mô tương tự, madrid phân biệt hai khu vực đô thị hoá:vòng trong (primera corona): alcorcón, leganés, getafe, móstoles, fuenlabrada, coslada, alcobendas, pozuelo de alarcón, san fernando de henaresvòng ngoài (segunda corona): villaviciosa de odón, parla, pinto, valdemoro, rivas-vaciamadrid, torrejón de ardoz, alcalá de henares, san sebastián de los reyes, tres cantos, las rozas de madrid, majadahonda, boadilla del montenhững vùng ngoại ô rộng lớn nhất nằm về phía nam, chủ yếu phân bố dọc theo các tuyến đường chính dẫn ra ngoài madrid.  tiểu vùng đô thị một dự án mới định ra những tiểu vùng đô thị bên trong vùng đô thị madrid:  kiến trúc  mặc dù vị trí của madrid đã được chiếm giữ làm nơi sinh sống từ thời tiền sử, những dữ liệu lịch sử đầu tiên có liên quan đến thành phố ghi nhận lại khoảng thời gian vào giữa thế kỷ thứ 9, khi mohammad i ra lệnh xây dựng một cung điện nhỏ (ngày nay vị trí này là cung điện real). xung quanh cung điện này người ta xây lên một thành luỹ nhỏ (al-mudaina). cung điện nhìn thẳng hướng về sông maanazanares, nơi các nhà hồi giáo gọi tên là mayrit, có nghĩa là nguồn nước (sau này đổi thành magerit, và cuối cùng là madrid). năm 1085, thành trì bị alfonso vi chinh phục trong quá trình bành trướng về phía toledo.  môi trường  madrid là thành phố châu Âu có lượng cây và bề mặt được cây xanh bao phủ lớn nhất tính trên đầu người; có lượng cây trồng theo hàng nhiều thứ hai trên thế giới, với con số lên đến 248.000, chỉ sau tokyo. cư dân madrid có thể đến được khu vực cây xanh chỉ trong vòng 15 phút đi bộ. từ năm 1997, các khu vực cây xanh đã tăng lên 16%. ngày nay, 8,2% diện tích đất bề mặt madrid được phủ xanh, điều này có nghĩa là có 16 m2 xanh tính theo mỗi đầu người, vượt xa con số 10 m2 mỗi đầu người mà tổ tổ chức y tế thế giới khuyến nghị. công viên buen retiro (parque del retiro), trước đây là nơi xây dựng cung điện cho vua felipe iv, là công viên nổi tiếng nhất tại madrid và cũng là công viên rộng nhất tại trung tâm madrid. công viên có diện tích hơn 1,4 km2 (350 héc ta) và nằm rất gần với tượng đài puerta de alcalá, cách bảo tàng prado không xa. Đây là một công viên rất đẹp, với nhiều tượng đài và tác phẩm điêu khắc, bộ sưu tập,... nằm khắp nơi cùng một hồ nước thanh bình; là nơi diễn ra nhiều sự kiện và là một trong những điểm thu hút hàng đầu tại madrid. toàn bộ công viên được bao bọc bởi thành phố madrid ngày nay. hồ ở giữa công viên từng là nơi tổ chức những cuộc diễn trận hải quân để giải trí cho hoàng gia, thời nay, thú tiêu khiển bằng thuyền thanh bình hơn rất được ưa chuộng. lâu đài pha lê (palacio de cristal) được xây dựng lấy cảm hứng từ lâu đài pha lê luân Đôn, nằm ở cuối phía đông nam của công viên.trong công viên retiro là rừng tưởng niệm (bosque de los ausentes),một tượng đài tưởng nhớ 191 nạn nhân của cuộc tấn công madrid ngày 11 tháng 3 năm 2004.nhà ga atocha không chỉ là nhà ga trung tâm đầu tiên của thành phố mà còn là nơi có khu vườn trong nhà đặc biệt phủ 4.000 m2 thực vật nhiệt đới. nhà ga atocha đã trở thành một điểm đến bởi khu nhà kính dành cho những người yêu cây cỏ, với hơn 500 loài thực vật và những hồ nước có rùa và cá vàng nuôi bên trong, cùng những cửa tiệm và quán cà phê. Đây là một địa điểm đẹp để viếng thăm vào một ngày lạnh hay ẩm ướt với nhiệt độ luôn ổn định ở mức 24 độ c, hoặc thậm chí để ghé thăm vào những ngày hè nóng bức để xua tan nhiệt lượng. casa de campo là vùng cây xanh đô thị khổng lồ nằm ở phía tây thành phố, đóng vai trò là lá phổi xanh chính của madrid, với diện tích lớn nhất ở tây ban nha, bao phủ diện tích tổng cộng 1.700 héc ta (6,6 dặm vuông). Đây là nơi có sở thú madrid, trong đó có khu công viên thuỷ cung. madrid còn có một công viên giải trí mang tên parque de atracciones de madrid, cùng một hồ bơi thành phố ở ngoài trời, ở đây những người đến xem có thể tận hưởng tầm nhìn bao quát từ trên cao của toàn công viên và thành phố từ trên buồng cáp treo từ phía bên trên những cành cây cao nhất. thực vật tại casa de campo có những đặc trưng vô cùng quan trọng, hình thành 3 hệ sinh thái khác nhau: sồi, thông và nhóm cây bụi ven sông. sồi là loài cây chiếm thành phần chủ yếu trong khu vực, mặc dù nhiều cây sồi trong số này có hơn 100 năm tuổi và đạt đến độ cao khổng lồ, chúng cũng có ở dạng cây nhỏ và cây bụi. hệ sinh thái rừng thông có một lượng lớn cây đã thích nghi hoàn hảo với ánh sáng và điều kiện khô trong công viên. ngoài ra, nấm thường sinh sôi sau những cơn mưa đầu mùa thu. sau cùng, nhóm cây bụi ven sông, còn gọi là những khu rừng nhỏ ven sông, được tạo thành từ những loài cây đa dạng, chủ yếu là những loài rụng lá mọc ở những vùng ẩm ướt. Điển hình như dương, liễu và cây tổng quán sủi. Đối với những loài động vật liên quan, không gian xanh là nơi sinh sống của khoảng 133 loài động vật có xương sống.  kinh tế   từ thời trung cổ đến thế kỷ 20   1992 đến 2008  madrid là trung tâm chính về kinh doanh và thương mại quốc tế. Đây là một trong những trung tâm tài chính lớn nhất châu Âu và tại tây ban nha.madrid đã trở thành thành phố giàu thứ 23 trên thế giới và giàu có thứ 3 tại châu Âu về gdp; sản lượng kinh tế trong năm 2005 là 201,5 triệu usd, xếp sau paris (460 triệu usd) và luân Đôn ($452 triệu usd), vượt qua moskva và barcelona. về gdp bình quân đầu người, madrid, đặc biệt là vùng madrid là nơi giàu có nhất tại tây ban nha và là một trong những nơi giàu có nhất châu Âu. với con số là 34.572 euro (48.313 usd), chênh lệch 133,9% so với mức trung bình tại châu Âu là 25,800€, madrid đứng đầu trong tất cả tám vùng tây ban nha khác. sức mua của madrid tương đương 97,8% của new york.madrid là một trong những trung tâm dứng đầu thế giới về tài chính, nằm trong nhóm 5 trung tâm thương mại hàng đầu ở châu Âu. madrid còn là thành phố then chốt ở châu Âu, vươn lên từ thứ hạng 16 năm 2007 sang thứ 11 trên toàn cầu, từ thứ hạng 6 lên thứ 5 tại châu Âu. gdp, tỷ giá hối đoái và thị trường trái phiếu mạnh ổn định cùng với tiêu chuẩn đời sống cao của madrid, tất cả góp phần đưa thành phố này đứng vào hàng ngũ những thành phố nổi bật nhất châu Âu:: luân Đôn, paris, frankfurt và amsterdam.madrid là một trong những thành phố thuộc bán đảo iberi có sức thu hút nhiều nhà đầu tư nước ngoài và người tìm việc làm. mức lương cơ bản tại madrid trong năm 2007 là 2540 euro, cao hơn hẳn so với mức trung bình ở tây ban nha là 2085 euro. về mạng lưới kinh doanh, madrid cũng đứng đầu tại tây ban nha, đứng thứ 28 trên thế giới với tỉ lệ 78.6%.  dân số dân số madrid tăng từ khi thành phố trở thành thủ đô quốc gia vào giữa thế kỷ 16 và cố định vào khoảng 3 triệu dân từ những năm 1970.từ khoảng năm 1970 đến giữa những năm 1990, dân số thành phố giảm. hiện tượng này cũng ảnh hưởng đến những thành phố châu Âu khác, vốn xảy ra một phần là do sự tăng trưởng của những vùng ngoại ô vệ tinh với mức phí tổn như các khu buôn bán kinh doanh trong thành phố. một lý do khác có thể là sự suy giảm mức tăng trưởng kinh tế của châu Âu.sự tăng vọt dân số đẩy mạnh vào cuối những năm 1990 và những năm đầu của thế kỷ 21 do quá trình di cư quốc tế, có nguồn gốc từ làn sóng tăng trưởng kinh tế ở tây ban nha. theo số liệu thống kê, dân số thành phố tăng 271.856 người từ năm 2001 đến năm 2005.với vai trò là thành phố thủ đô của tây ban nha, thành phố do đó thu hút nhiều di dân từ khắp nơi trên thế giới. khoảng 83,3$ cư dân là người tây ban nha, những người khác có nhiều nguồn gốc khác, bao gồm di dân từ mỹ latinh, châu Âu, châu Á, bắc phi và tây phi, tổng cộng chiếm khoảng 16,2% dân số madrid vào năm 2007..10 nhóm di dân lớn nhất bao gồm: ecuador: 104.184, românia: 52.875, bolivia: 44.044, colombian: 35.971, peru: 35.083, trung quốc: 34.666, maroc: 32.498, cộng hoà dominica: 19.602, brasil: 14.583 và paraguay: 14.308. ngoài ra cũng có các cộng đồng lớn khác của người philippines, guinea xích Đạo, bulgaria, Ấn Độ, Ý, argentina, senegal và ba lan.các quận có nhiều di dân nhất là usera (28,37%), centro (26,87%), carabanchel (22,72%) và tetuán (21,54%). các quận có ít di dân nhất là fuencarral-el pardo (9,27%), retiro (9,64%) và chamartin (11,74%).  văn hoá   Đấu bò madrid là nơi có trường đấu bò lớn nhất tây ban nha, las ventas, thành lập vào năm 1929. las ventas được nhiều người xem là trung tâm thế giới của những trận đấu bò tót với sức chứa gần 25.000 chỗ ngồi. mùa đấu bò ở madrid bắt đầu từ tháng 3 và kết thúc vào tháng 10. những trận đấu bò được tổ chức mỗi ngày trong các lễ hội của san isidro (vị thánh bảo trợ của madrid) từ giữa tháng 5 đến đầu tháng 6, và mỗi chủ nhật cùng ngày nghỉ lễ diễn ra phần còn lại của mùa đấu. las ventas được xây dựng theo phong cách tân mudéjar. nơi đây cũng tổ chức các buổi hòa nhạc và các sự kiện khác ngoài của khoảng thời gian của mùa đấu bò.  giao thông madrid có một hệ thống hạ tầng kỹ thuật giao thông phát triển cao, khiến thủ đô madrid trở thành trung tâm hậu cần hàng đầu cho cả tây ban nha và châu Âu. nơi đây cũng tự hào có mạng lưới đường cao tốc, bao quanh bởi những tuyến đường vành đai và đường xuyên tâm, là trục xương sống cho mạng đường sắt tây ban nha, qua đó cung cấp kết nối hiệu quả với không chỉ những khu vực khác của toàn vùng, mà còn kết nối với nơi khác trên quốc gia tây ban nha và châu Âu lại với nhau. madrid cùng tokyo và paris là 3 trung tâm đường sắt cao tốc lớn nhất thế giới. madrid cũng là nơi có sân bay barajas madrid, sân bay hàng đầu của tây ban nha đồng thời cũng là một trong những sân bay lớn nhất trên toàn thế giới.  Đường không  sân bay barajas tại madrid là trung tâm của hãng hàng không iberia airlines. do đó sân bay đóng vai trò là cửa ngõ chính đến bán đảo iberia từ châu Âu, châu mỹ và những nơi khác trên thế giới. số hành khách hiện nay lên khoảng 49,8 triệu lượt mỗi năm, điều này đã khiến cho sân bay barajas trở thành sân bay lớn nhất và đông đúc nhất của đất nước. trong năm 2009, đây là sân bay tấp nập thứ 11 trên thế giới, ngoài ra còn là sân bay tấp tập thứ 4 tại châu Âu. do gia tăng hàng năm khoảng 10%, nơi đây đã tiến hành xây dựng một nhà ga thứ tư. nó đã làm giảm đáng kể sự trì hoãn và gia tăng gấp đôi khả năng vận chuyển của sân bay đến hơn 70 triệu hành khách mỗi năm. hai đường băng bổ sung cũng được xây dựng và làm cho barajas trở thành một sân bay 4 đường băng vận hành hoàn toàn.sân bay barajas nằm trong địa giới thành phố của madrid, chỉ cách 9 km (5,6 dặm) từ quận tài chính của thành phố và cách 13 km (8,1 dặm) về phía đông bắc của puerta del sol, trung tâm lịch sử của madrid. tên gọi của sân bay bắt nguồn từ quận gần kề của barajas, nơi có nhà ga xe điện ngầm trên cùng tuyến đường sắt phục vụ cho sân bay.Đại biểu hội đồng giao thông của cộng đồng madrid, manuel lamela, tuyên bố vào 2007 rằng sẽ có hai sân bay mới phục vụ cho thành phố, hai sân bay này dự kiế nsẽ vận hành hoàn toàn vào năm 2016. sân bay đầu tiên nằm tại campo real, chủ yếu dùng cho những chuyến bay vận chuyển hàng hoá và là nơi phục vụ những chuyến bay giá rẻ. sân bay thứ hai dự kiến được xây dựng giữa hai đô thị tự trị el Álamo và navalcarnero, chỉ tiếp quản những tuyến đường vận hành tại sân bay cuatro vientos.  Đô thị song đôi và thành phố kết nghĩa danh sách đô thị song đôi, thành phố kết nghĩa và thành phố đối tác:  công trình kiến trúc lịch sử khác   tham khảo history of madriddevelopment and history of the city of madridrenta en los distritos de madrid 1996, 1996, truy cập 7 tháng 1 năm 2006en algunos barrios de madrid el 40% de la poblacion ya son inmigrantes truy cập in 7 tháng 1 năm 2006madrid: getting to know: neighborhoods  liên kết ngoài wikisatellite view of madrid at wikimapiacouncil of madridthe official website for madrid on tourism and businessmetro de madrid (madrid underground)madrid webcams for traffic regulationmuseo del pradoworld music central guide to madridreal madrid official websitestreet guide & map of the municipalitycity secrets free guide to madridqdq directory & street guideflamenco guide to madrida guide to the natural history of madridmadrid city guidemadrid guía40°24′b 3°41′tinternet (phiên âm tiếng việt: in-tơ-nét) là một hệ thống thông tin toàn cầu có thể được truy nhập công cộng gồm các mạng máy tính được liên kết với nhau. hệ thống này truyền thông tin theo kiểu nối chuyển gói dữ liệu (packet switching) dựa trên một giao thức liên mạng đã được chuẩn hóa (giao thức ip). hệ thống này bao gồm hàng ngàn mạng máy tính nhỏ hơn của các doanh nghiệp, của các viện nghiên cứu và các trường đại học, của người dùng cá nhân và các chính phủ trên toàn cầu.  lịch sử  tiền thân của mạng internet ngày nay là mạng arpanet. cơ quan quản lý dự án nghiên cứu phát triển arpa thuộc bộ quốc phòng mỹ liên kết 4 địa điểm đầu tiên vào tháng 7 năm 1969 bao gồm: viện nghiên cứu stanford, Đại học california, los angeles, Đại học utah và Đại học california, santa barbara. Đó chính là mạng liên khu vực (wide area network - wan) đầu tiên được xây dựng.thuật ngữ internet xuất hiện lần đầu vào khoảng năm 1974. lúc đó mạng vẫn được gọi là arpanet. năm 1983, giao thức tcp/ip chính thức được coi như một chuẩn đối với ngành quân sự mỹ và tất cả các máy tính nối với arpanet phải sử dụng chuẩn mới này. năm 1984, arpanet được chia ra thành hai phần: phần thứ nhất vẫn được gọi là arpanet, dành cho việc nghiên cứu và phát triển; phần thứ hai được gọi là milnet, là mạng dùng cho các mục đích quân sự.giao thức tcp/ip ngày càng thể hiện rõ các điểm mạnh của nó, quan trọng nhất là khả năng liên kết các mạng khác với nhau một cách dễ dàng. chính điều này cùng với các chính sách mở cửa đã cho phép các mạng dùng cho nghiên cứu và thương mại kết nối được với arpanet, thúc đẩy việc tạo ra một siêu mạng (supernetwork). năm 1980, arpanet được đánh giá là mạng trụ cột của internet.mốc lịch sử quan trọng của internet được xác lập vào giữa thập niên 1980 khi tổ chức khoa học quốc gia mỹ nsf thành lập mạng liên kết các trung tâm máy tính lớn với nhau gọi là nsfnet. nhiều doanh nghiệp đã chuyển từ arpanet sang nsfnet và do đó sau gần 20 năm hoạt động, arpanet không còn hiệu quả đã ngừng hoạt động vào khoảng năm 1990.sự hình thành mạng xương sống của nsfnet và những mạng vùng khác đã tạo ra một môi trường thuận lợi cho sự phát triển của internet. tới năm 1995, nsfnet thu lại thành một mạng nghiên cứu còn internet thì vẫn tiếp tục phát triển.với khả năng kết nối mở như vậy, internet đã trở thành một mạng lớn nhất trên thế giới, mạng của các mạng, xuất hiện trong mọi lĩnh vực thương mại, chính trị, quân sự, nghiên cứu, giáo dục, văn hoá, xã hội... cũng từ đó, các dịch vụ trên internet không ngừng phát triển tạo ra cho nhân loại một thời kỳ mới: kỷ nguyên thương mại điện tử trên internet.  sự xuất hiện của www năm 1991, tim berners lee ở trung tâm nghiên cứu nguyên tử châu Âu (cern) phát minh ra world wide web (www) dựa theo một ý tưởng về siêu văn bản được ted nelson đưa ra từ năm 1985. có thể nói đây là một cuộc cách mạng trên internet vì người ta có thể truy cập, trao đổi thông tin một cách dễ dàng.năm 1994 là năm kỉ niệm lần thứ 25 ra đời arpanet, nist đề nghị thống nhất dùng giao thức tcp/ip. www đã trở thành dịch vụ phổ biến thứ 2 sau dịch vụ ftp. những hình ảnh video đầu tiên được truyền đi trên mạng internet.  lợi ích mạng internet mang lại rất nhiều tiện ích hữu dụng cho người sử dụng, một trong các tiện ích phổ thông của internet là hệ thống thư điện tử (email), trò chuyện trực tuyến (chat), công cụ tìm kiếm (search engine), các dịch vụ thương mại và chuyển ngân và các dịch vụ về y tế giáo dục như là chữa bệnh từ xa hoặc tổ chức các lớp học ảo. chúng cung cấp một khối lượng thông tin và dịch vụ khổng lồ trên internet.nguồn thông tin khổng lồ kèm theo các dịch vụ tương ứng chính là hệ thống các trang web liên kết với nhau và các tài liệu khác trong www (world wide web). trái với một số cách sử dụng thường ngày, internet và www không đồng nghĩa. internet là một tập hợp các mạng máy tính kết nối với nhau bằng dây đồng, cáp quang, v.v.; còn www, hay web, là một tập hợp các tài liệu liên kết với nhau bằng các siêu liên kết (hyperlink) và các địa chỉ url và nó có thể được truy nhập bằng cách sử dụng internet. trong tiếng anh, sự nhầm lẫn của đa số dân chúng về hai từ này thường được châm biếm bằng những từ như the intarweb. tuy nhiên việc này không có gì khó hiểu bởi vì web là môi trường giao tiếp chính của người sử dụng trên internet. Đặc biệt trong thập kỷ đầu của thế kỷ 21 nhờ sự phát triển của các trình duyệt web và hệ quản trị nội dung nguồn mở đã khiến cho website trở nên phổ biến hơn, thế hệ web 2.0 cũng góp phần đẩy cuộc cách mạng web lên cao trào, biến web trở thành một dạng phần mềm trực tuyến hay phần mềm như một dịch vụ.cách thức thông thường để truy cập internet là không dây, vệ tinh và qua điện thoại cầm tay, ipad, iphone, samsung galaxy và một số dòng điện thoại cảm ứng khác.  các trình duyệt web phổ biến các chương trình duyệt web thông dụng hiện nay là:internet explorer, microsoft edge có sẵn trong microsoft windows, của microsoftmozilla firefox của tập đoàn mozillagoogle chrome của googlenetscape navigator của netscapeopera của opera softwaresafari trong mac os x, macos, ios của apple computermaxthon của mysoft technologyavant browser của avant force (Ý).  các isp isp (internet service provider) là nhà cung cấp dịch vụ internet. các isp phải thuê đường và cổng của một iap. các isp có quyền kinh doanh thông qua các hợp đồng cung cấp dịch vụ internet cho các tổ chức và các cá nhân.các loại isp dùng riêng được quyền cung cấp đầy đủ các dịch vụ internet. Điều khác nhau duy nhất giữa isp và isp riêng là không cung cấp dịch vụ internet vào mục đích kinh doanh. người dùng chỉ cần thoả thuận với một isp hay isp riêng nào đó về các dịch vụ được sử dụng và thủ tuc thanh toán được gọi là thuê bao internet.  một số mốc thời gian   thời kỳ phôi thai năm 1969 bộ quốc phòng mĩ đã xây dựng dự án arpanet để nghiên cứu lĩnh vục mạng, theo đó các máy tính được liên kết với nhau và sẽ có khả năng tự định đường truyền tin ngay sau khi một phần mạng đã được phá hủy.năm 1972 trong 1 cuộc hội nghị quốc tế về truyền thông máy tính, bob kahn đã trình diễn mạng arpanet liên kết 40 máy thông qua các bộ xử lý giao tiếp giữa các trạm cuối terminal interface processor-tip. cũng năm này nhóm internet working group (inwg)do vinton cerf làm chủ tịch ra đời nhằm đáp ứng nhu cầuthiết lập giao thức bắt tay(agreed-upon). năm 1972 cũng là năm ray tomlinson đã phát minh ra e-mail để gửi thông điệp trên mạng.từ đó đến nay, e-mail là một trong những dich vụ được dùng nhiều nhấtnăm 1973, một số trường đại học của anh và của na uy kết nối vào arpanet. cũng vào thời gian đó ở đại học harvard, bob metcalfe đã phác họa ra ý tưởng về ethernet(một giao thức trong mạng cục bộ).tháng 9/1973 vinto cerf và bob kahn đề xuất những cơ bản của internet.Đó chính là những nét chính của giao thức tcp/ipnăm 1974 bbn đã xây dựng giao thức ứng dụng telnet cho phép sử dụng máy tính từ xa.năm 1976 phòng thí nghiệm của hãng at&t phát minh ra dịch vụ truyền tệp cho mạng ftpnăm 1978 tom truscott và steve bellovin thiết lập mạng usenet dành cho những người sử dụng unix. mạng usenet là một trong những mạng phát triển sớm nhất và thu hút nhiều người nhất.năm 1979 arpa thành lập ban kiểm soát cấu hình internet.năm 1981 ra đời mạng csnet(computer science network) cung cấp các dịch vụ mạng cho các nhà khoa học ở trường đại học mà không cần truy cập vào mạng arpanet.năm 1982 các giao thức tcp và ip được dac và arpa dùng đối với mạng arpanet.sau đó tcp/ip được chọn là giao thức chuẩn.năm 1983 arpanet được tách ra thành arpanet và milnet.milnet tích hợp với mạng dữ liệu quốc phòng, arpanet trở thành 1 mạng dân sự.hội đồng các hoạt động internet ra đời, sau này được đổi tên thành hội đồng kiến trúc internet.  thời kỳ bùng nổ lần thứ nhất của internet năm 1986 mạng nsfnet chính thức được thiết lập, kết nối năm trung tâm máy tính.Đây cũng là nămcó sự bùng nổ kết nối, đặc biệt là ở các trường đại học.như vậy là nsf và arpanet song song tồn tại theo cùng 1 giao thức, có kết nối với nhau.năm 1990, với tư cách là 1 dự án arpanet dừng hoạt động nhưng mạng do nsf và arpanet tạo ra đãđược sử dụng vào mục đích dân dụng, đó chính là tiền thân của mạng internet ngày nay.một số hãng lớn bắt đầu tồ chức kinh doanh trên mạng.Đến lúc này đối tượng sử dụng internet chủ yếu là những nhà nghiên cứu và dịch vụ phổ biến nhất là e-mail va ftp.internet là 1 phương tiện đại chúng.  thời kỳ bùng nổ lần thứ hai với sự xuất hiện của www năm 1991 tim berners lee ở trung tâm nghiên cứu nguyên tử châu Âu cern phát minh ra world wide web (www) dựa theo ý tưởng về siêu văn bản được ted nelson đưa ra từ năm 1985. có thể nói đây là 1 cuộc cách mạng trên internet vì người ta có thể truy cập, trao đổi thông tin một cách dễ dàng, nhanh chóng.cũng vào thời gian này nsfnet backbone được nâng cấp đạt tốc độ 44736mbps. nsfnet truyền 1 tỉ tỉ byte/tháng và 10 tỉ gói tin/tháng.năm 1994 là năm kỉ niệm lần thứ 25 ra đời arpanet, nist đề nghị thống nhất dùng giao thức tcp/ip.www trở thành dịch vụ phổ biến thứ hai sau dịch vụ ftp.những hình ảnh video đầu tiên được truyền đi trên mạng internet. www vượt trội hơn ftp và trở thành dịch vụ có số lưu thông lớn nhất căn cứ trên số lượng gói tin truyền và số byte truyền.các hệ thống quay số trực tuyến truyền thống như compuserve, americanonline, prodigy bắt đầu khả năng kết nối internet.tháng 10 năm 1994 tập đoàn truyền thông netscape cho ra đời phiên bản beta của trình duyệt navigator 1.0 nhưng còn cồng kềnh và chạy rất chậm.hai công ty trở thành đối thủ của nhau, cạnh tranh thị trường trình duyệt.ngày 11 tháng 6 năm 1997,netscape công bố phiên bản trình duyệt 4.0.ngày 30 tháng 10 cũng năm đó có microsoft cũng cho ra đời trình duyệt của mình phiên bản 4.0.tháng 7 năm 1996,công ty hotmail bắt đầu cung cấp dịch vụ web mail.sau 18 tháng đã có 12 triệu người sử dụng và vì thế đã được microsoft mua lại với giá 400 triệu usd.năm 1996, triển lãm internet world exposition là triển lãm thế giới đầu tiên trên mạng internet.  mạng không dây ngày càng phổ biến năm 1985,cơ quan quản lý viễn thông của mĩ quyết định mở cửa một số băng tần của giải phóng không dây, cho phép người sử dụng chúng mà không cần giấy phép của chính phủ.Đây là bước mở đầu cho các mạng không dây ra đời và phát triển rất nhanh.ban đầu các nhà cung cấp các thiết bị không dây dùng cho mạng lan như proxim và symbol ở mĩ đều phát triển các sản phẩm độc quyền, không tương thích với các sản phẩm của các công ty khác. Điều này dẫn đến sự cần thiết phải xác lập 1 chuẩn không dây chung.năm 1997, một tiểu ban đã tiến hành thương lượng hợp nhất các chuẩn và đã ban hành chuẩn chính thức ieee 802.11.sau đó là chuẩn 802.11b và chuẩn 802.11a lần lượt được phê duyệt vào các năm 1999 và năm 2000.tháng 8 năm 1999 sáu công ty gồm intersil, 3com, nokia, aironet, symbol và lucent liên kết tạo thành liên minh tương thích ethernet không dây veca. thuật ngữ wifi ra đời, là tên gọi thống nhất để chỉ công nghệ kết nối cục bộ không dây đã được chuẩn hóa.  kiểm duyệt internet một số quốc gia đã sử dụng nhiều biện pháp khác nhau để thực hiện công tác kiểm duyệt, lọc thông tin thông qua các nhà cung cấp dịch vụ internet, như tại trung quốc, syria, triều tiên, việt nam.  xem thêm world wide webdanh sách quốc gia theo số lượng người sử dụng internet  tham khảo giáo dục (tiếng anh: education) theo nghĩa chung là hình thức học tập theo đó kiến thức, kỹ năng, và thói quen của một nhóm người được trao truyền từ thế hệ này sang thế hệ khác thông qua giảng dạy, đào tạo, hay nghiên cứu. giáo dục thường diễn ra dưới sự hướng dẫn của người khác, nhưng cũng có thể thông qua tự học. bất cứ trải nghiệm nào có ảnh hưởng đáng kể lên cách mà người ta suy nghĩ, cảm nhận, hay hành động đều có thể được xem là có tính giáo dục. giáo dục thường được chia thành các giai đoạn như giáo dục tuổi ấu thơ, giáo dục tiểu học, giáo dục trung học, và giáo dục đại học.về mặt từ nguyên, education trong tiếng anh có gốc la-tinh ēducātiō (nuôi dưỡng, nuôi dạy) gồm ēdūcō (tôi giáo dục, tôi đào tạo), liên quan đến từ đồng âm ēdūcō (tôi tiến tới, tôi lấy ra; tôi đứng dậy). trong tiếng việt, giáo có nghĩa là dạy, dục có nghĩa là nuôi (không dùng một mình); giáo dục là dạy dỗ gây nuôi đủ cả trí-dục, đức-dục, thể-dục.quyền giáo dục được nhiều chính phủ thừa nhận. Ở cấp độ toàn cầu, Điều 13 của công ước quốc tế về các quyền kinh tế, xã hội và văn hóa (1966) của liên hiệp quốc công nhận quyền giáo dục của tất cả mọi người. mặc dù ở hầu hết các nước giáo dục có tính chất bắt buộc cho đến một độ tuổi nhất định, việc đến trường thường không bắt buộc; một số ít các bậc cha mẹ chọn cho con cái học ở nhà, học trực tuyến, hay những hình thức tương tự.  lịch sử  giáo dục với tư cách là một ngành khoa học không thể tách rời những truyền thống giáo dục từng tồn tại trước đó. trong xã hội, người lớn giáo dục người trẻ những kiến thức và kỹ năng cần phải thông thạo và cần trao truyền lại cho thế hệ tiếp theo. sự phát triển văn hóa, và sự tiến hóa của loài người, phụ thuộc vào lề lối trao truyền tri thức này. Ở những xã hội tồn tại trước khi có chữ viết, giáo dục được thực hiện bằng lời nói và thông qua bắt chước. những câu chuyện kể được tiếp tục từ đời này sang đời khác. rồi ngôn ngữ nói phát triển thành những chữ và ký hiệu. chiều sâu và độ rộng của kiến thức có thể được bảo tồn và trao truyền gia tăng vượt bậc. khi các nền văn hóa bắt đầu mở rộng kiến thức vượt quá những kỹ năng cơ bản về giao tiếp, đổi chác, kiếm ăn, thực hành tôn giáo, v.v..., giáo dục chính quy và việc đi học cuối cùng diễn ra.Ở phương tây, triết học hy lạp cổ đại ra đời vào thế kỷ thứ vi trước tây lịch. plato, triết gia hy lạp cổ điển, nhà toán học, và nhà văn viết những đối thoại triết học, lập ra học viện ở athens. Đây là cơ sở giáo dục bậc cao đầu tiên ở phương tây. cảm thấy bị tác động bởi lời răn của thầy mình, triết gia socrates, trước khi ông bị xử tử một cách bất công rằng một cuộc đời không được khảo sát là một cuộc đời không đáng sống, plato và học trò của mình, nhà khoa học chính trị aristotle, đã giúp đặt nền móng cho triết học phương tây và cho khoa học.thành phố alexandria ở ai cập, được thiết lập vào năm 330 trước tây lịch, trở thành nơi kế tục athens với tư cách là cái nôi tri thức của thế giới phương tây. alexandria có nhà toán học euclid và nhà giải phẫu học herophilus; nơi xây dựng thư viện alexandria vĩ đại; và nơi đã dịch thánh kinh hebrew qua tiếng hy lạp. rồi văn minh hy lạp bị nhập vào Đế quốc la mã. khi Đế quốc la mã và tôn giáo mới của mình là ki-tô giáo tiếp tục tồn tại dưới một hình thức ngày càng bị hy lạp cổ đại hóa thời Đế quốc byzantine đóng đô tại constantinople ở phương Đông, văn minh phương tây đứng trước sự sụp đổ về tri thức và tổ chức theo sau sự sụp đổ của rome vào năm 476. Ở phương Đông, khổng tử (551-479 trước tây lịch) ở nước lỗ là triết gia cổ đại có ảnh hưởng nhất của trung quốc. cách nhìn về giáo dục của khổng tử tiếp tục ảnh hưởng lên xã hội trung quốc và các nước láng giềng như triều tiên, việt nam, và nhật bản. khổng tử tập hợp môn đệ và miệt mài tìm kiến một quân vương, người sẽ áp dụng những lý tưởng trị nước của mình, nhưng mãi không tìm ra. thế mà luận ngữ, một tác phẩm của ông được các môn đệ ghi chép, lại tiếp tục có ảnh hưởng lên giáo dục ở phương Đông, kể cả trong thời hiện đại. tại Ấn Độ cổ đại, nhiều trung tâm học tập bậc cao của phật giáo đã được thiết lập và phát triển rực rỡ như takṣaśilā, nālandā, vikramaśīla, và puspagiri.Ở tây Âu sau sự sụp đổ của rome, giáo hội công giáo nổi lên như một lực lượng thống nhất. ban đầu với tư cách là kẻ duy nhất lưu giữ hoạt động học tập ở tây Âu, nhà thờ thiết lập các trường học trong tiền kỳ trung cổ như những trung tâm giáo dục bậc cao. một số những trường này sau phát triển thành những viện đại học thời trung cổ và là tổ tiên của những viện đại học châu Âu hiện đại. các viện đại học của các quốc gia theo ki-tô giáo ở phương tây phát triển tốt ở khắp tây Âu, khuyến khích tự do nghiên cứu và đã sản sinh ra nhiều học giả và nhà triết học tự nhiên tiếng tăm. viện Đại học bologna được xem là viện đại học liên tục hoạt động lâu đời nhất.Ở những nơi khác trong thời trung cổ, khoa học và toán học hồi giáo phát triển rực rỡ dưới chế độ khalifah thiết lập khắp vùng trung Đông, kéo dài từ bán đảo iberia ở phía tây cho tới sông Ấn ở phía Đông và tới triều almoravid và Đế quốc mali ở phía nam.thời phục hưng ở châu Âu mở ra một thời đại mới của theo đuổi tri thức và nghiên cứu khoa học và của sự trân trọng những giá trị văn minh hy lạp và la mã. vào khoảng năm 1450, johannes gutenberg phát triển một xưởng in, gúp các tác phẩm văn chương được phổ biến nhanh hơn. Ở thời các đế quốc châu Âu, những tư tưởng giáo dục của châu Âu trong các lĩnh vực triết học, tôn giáo, nghệ thuật, và khoa học lan truyền ra khắp thế giới. các nhà truyền giáo và các học giả cũng mang về những tư tưởng mới từ những nền văn minh khác — chẳng hạn những nhà truyền giáo dòng jesuit ở trung quốc đã đóng một vai trò quan trọng trong việc trao đổi kiến thức, khoa học, và văn hóa giữa trung quốc và phương tây, dịch những tác phẩm phương tây như cuốn cơ sở của euclid ra cho các học giả trung quốc và dịch những tư tưởng khổng tử ra cho độc giả phương tây. Đến thời kỳ khai sáng thì ở phương tây nổi lên cách nhìn có tính cách thế tục hơn về giáo dục.ngày nay ở hầu hết các quốc gia, giáo dục mang tính chất bắt buộc cho tất cả trẻ em đến một độ tuổi nhất định. do sự phổ cập giáo dục, cộng với sự tăng trưởng dân số, unesco ước tính rằng trong 30 năm tới, số người nhận được giáo dục chính quy sẽ nhiều hơn tổng số người từng đi học trong toàn bộ lịch sử loài người.  giáo dục chính quy  hoạt động giáo dục chính quy liên quan đến việc dạy và học trong môi trường trường học và theo một chương trình học nhất định. chương trình học này được thiết lập tùy theo mục đích đã được xác định trước của trường học trong hệ thống giáo dục.  giáo dục mầm non  các trường mầm non cung cấp giáo dục cho đến độ tuổi từ 4 đến 8 tuổi khi trẻ em bước vào giáo dục tiểu học. giai đoạn giáo dục này rất quan trọng trong những năm hình thành nhân cách của trẻ.  giáo dục tiểu học  giáo dục tiểu học thường bao gồm từ 6 đến 8 năm học, bắt đầu từ độ tuổi 5 hay 6, mặc dù thời gian cụ thể tùy thuộc vào từng quốc gia hay từng vùng khác nhau trong mỗi quốc gia. trên toàn cầu, có khoảng 89% trẻ em ở độ tuổi đi học đang học ở các trường tiểu học, và tỉ lệ này đang tăng lên. thông qua các chương trình giáo dục cho tất cả mọi người do unesco chỉ đạo, hầu hết các quốc gia cam kết phổ cập giáo dục tiểu học vào năm 2015, và ở nhiều quốc gia, tiểu học là bậc học bắt buộc.  giáo dục trung học  trong hầu hết các hệ thống giáo dục hiện nay trên thế giới, giáo dục trung học bao gồm giáo dục chính quy dành cho thanh thiếu niên. Đây là giai đoạn chuyển tiếp giữa giáo dục tiểu học, thường là bắt buộc, dành cho trẻ vị thành niên, và giáo dục sau trung học hay giáo dục đại học, vốn mang tính tùy chọn, dành cho người lớn. tùy thuộc vào từng hệ thống giáo dục, các trường học trong giai đoạn này, hoặc một phần của giai đoạn này, có thể được gọi là trường trung học hay trường dạy nghề. biên giới chính xác giữa giáo dục tiểu học và trung học cũng thay đổi theo từng quốc gia và theo từng vùng, thường thì khoảng ở năm học thứ bảy hay thứ mười.  giáo dục đại học  giáo dục đại học, còn gọi là giáo dục giai đoạn thứ ba hay giáo dục sau trung học (mặc dù các khai niệm này không nhất có nghĩa giống nhau ở tất cả các nước), là giáo đoạn giáo dục không bắt buộc theo sau giáo dục trung học. giáo dục đại học thường bao gồm bậc cao đẳng, đại học, và sau đại học, cũng như giáo dục và đào tạo nghề. các trường đại học và các viện đại học là những cơ sở chính cung cấp giáo dục đại học. sau khi hoàn thành một chương trình giáo dục đại học, sinh viên thường được cấp bằng hay chứng chỉ.  giáo dục nghề  giáo dục nghề là một hình thức giáo dục chú trọng vào đào tạo thực hành và trực tiếp một nghề nhất định. giáo dục nghề có thể ở dạng học việc hay thực tập cũng như bao gồm những cơ sở dạy các khóa học về nghề mộc, nông nghiệp, kỹ thuật, y khoa, kiến trúc, các môn nghệ thuật.  giáo dục đặc biệt  trong quá khứ, những ai bị khuyết tật thì thường không được đi học. trẻ em khuyết tật thường được các thầy thuốc hay gia sư giáo dục. những thầy thuốc ban đầu này (những người như itard, seguin, howe, gallaudet) đã đặt ra nền móng cho giáo dục đặc biệt ngày nay. họ tập trung vào việc giảng dạy mang tính cá nhân hóa và những kỹ năng cần đến trong đời sống. giáo dục đặc biệt trước đây chỉ dành cho những người có những khuyết tật nghiêm trọng và ở độ tuổi còn nhỏ, nhưng gần đây thì mở rộng ra cho bất cứ ai cảm thấy gặp khó khăn trong học tập.  những hình thức giáo dục khác   giáo dục thay thế   giáo dục mở và giáo dục trực tuyến  giáo dục mở (open education) là một thuật ngữ chung chỉ những tập quán của các cơ sở giáo dục hay những sáng kiến giáo dục nhằm tạo điều kiện cho nhiều người tiếp cận các chương trình giáo dục và đào tạo mà trước đây chỉ tiếp cận được thông qua hệ thống giáo dục chính quy. tính từ mở nhằm chỉ việc loại trừ những rào cản đã tước đi ở một số người cơ hội tham gia vào hoạt động học tập trong các cơ sở giáo dục. một khía cạnh của giáo dục mở là việc phát triển và sử dụng những tài nguyên giáo dục mở.giáo dục trực tuyến (e-learning) là việc sử dụng công nghệ giáo dục dựa trên các phương tiện điện tử trong việc dạy và học. bằng việc sử dung các công nghệ hiện đại trên chiếc máy tính mà người dùng có thể tham gia một khóa học dễ dàng. việc dạy và học trực tuyến đang được phát triển ở nhiều cơ sở giáo dục đại học lớn, có thể kể đến như viện Đại học harvard hay là viện Đại học stanford, university of the people‎,...  lý thuyết giáo dục   mục đích của trường học  trong những năm đầu đi học, trọng tâm thường xoay quanh việc phát triển kỹ năng cơ bản về đọc và viết và kỹ năng giao tiếp liên cá nhân nhằm thúc đẩy khả năng học những kỹ năng và môn học phức tạp hơn. sau khi có được những khả năng cơ bản này, giáo dục thường chú trọng đến việc giúp cho các cá nhân có được những kiến thức và kỹ năng cần thiết nhằm tăng cường khả năng tạo ra giá trị và khả năng làm việc kiếm sống cho mình. thỏa mãn sự tò mò cá nhân (giáo dục vì chính nó) và mong muốn phát triển cá nhân (để nâng cao trình độ mà không cần phải có lý do cụ thể liên quan đến nghề nghiệp) cũng là những lý do phổ biến khiến người ta theo đuổi giáo dục và đi đến trường.giáo dục thường được xem là phương tiện giúp tất cả mọi người vượt qua nghịch cảnh, đạt được sự công bằng tốt hơn, và có được của cải và địa vị xã hội. người học cũng có thể bị thúc đẩy bởi sự quan tâm của mình đến chủ đề môn học hay kỹ năng đặc thù mà họ đang cố gắng học hỏi. mô hình giáo dục người học-trách nhiệm được thúc đẩy bởi sự quan tâm của người học đến chủ đề sẽ được học. giáo dục cũng thường được coi như là nơi trẻ em có thể phát triển theo những nhu cầu và tiềm năng đặc thù, có mục đích giúp mỗi cá nhân phát triển trọn vẹn tiềm năng của mình.  tâm lý học giáo dục  tâm lý học giáo dục là ngành học về việc con người học như thế nào trong những môi trường giáo dục, hiệu quả của những can thiệp giáo dục, tâm lý học giảng dạy, và tâm lý học xã hội ở trường học với tư cách là một tổ chức. mặc dù thuật ngữ tâm lý giáo học và tâm lý học đường thường được dùng với nghĩa giống nhau, các nhà nghiên cứu và lý thuyết gia thường được gọi là các nhà tâm lý giáo dục, trong khi các chuyên gia tâm lý làm việc ở trường học hay những môi trường liên quan đến trường học thì được gọi là các nhà tâm lý học đường. tâm lý giáo dục quan tâm đến những quá trình học tập trong công chúng và trong những nhóm người, ví dụ những trẻ em tài năng và những trẻ em khuyết tật.có thể hiểu được một phần tâm lý giáo dục thông qua mối quan hệ của nó với những ngành học khác. nó chủ yếu là tâm lý học, và có mối quan hệ với ngành này giống như mối quan hệ giữa ngành y khoa và sinh học. ngược lại, tâm lý giáo dục phơi bày một loạt những lĩnh vực đặc thù thuộc lĩnh vực nghiên cứu giáo dục, bao gồm thiết kế việc giảng dạy, công nghệ giáo dục, phát triển chương trình học, giáo dục đặc biệt, và quản trị lớp học. tâm lý giáo dục vừa thừa hưởng vừa đóng góp vào ngành khoa học nhận thức và các ngành khoa học học tập. Ở trong các viện đại học, các khoa tâm lý giáo dục thường nằm trong các phân khoa hay trường đại học giáo dục, điều này có thể giải thích tại sao tâm lý giáo dục không được nói đến nhiều trong những cuốn sách giáo khoa nhập môn về tâm lý học.  phương thức học tập  hơn hai thập niên vừa qua, người ta chú ý nhiều đến các phương thức và phong cách học tập. những phương thức học tập thường được sử dụng nhất là: thông qua thị giác (visual; học dựa trên quan sát và nhìn thấy những gì đang được học), thông qua thính giác (auditory; học dựa trên việc lắng nghe thông tin và hướng dẫn), và thông qua vận động (kinesthetic; học dựa trên sự vận động, như khi tham gia các hoạt động và trực tiếp thực tập) - viết tắt là vak. những phương thức học tập khác bao gồm việc học thông qua âm nhạc, tương tác liên cá nhân, bằng lời, tư duy lôgic, v.v...dunn và dunn tập trung nhận diện những điều kiện kích thích có thể ảnh hưởng lên việc học và vào việc điều chỉnh môi trường học đường, vào khoảng cùng thời gian joseph renzulli đề nghị sử dụng những chiến lược giảng dạy khác nhau. howard gardner đề cập đến một loạt những phương thức học tập trong lý thuyết đa thông minh của mình. các phương pháp trắc nghiệm tính cách của myers-briggs (myers-briggs type indicator) và của keirsey (keirsey temperament sorter), dựa trên những công trình của carl jung, tập trung tìm hiểu xem tính cách của con người ảnh hưởng như thế nào đến cách mà họ tương tác với người khác, và ảnh hưởng như thế nào lên cách mà các cá nhân phản ứng với nhau trong môi trường học tập. công trình của david kolb và anthony gregorc cũng theo cách tiếp cận tương tự, nhưng đã được đơn giản hóa.một số lý thuyết cho rằng tất cả các cá nhân học tập có hiệu quả qua việc sử dụng một loạt những phương thức học tập khác nhau, trong khi những lý thuyết khác thì cho rằng các cá nhân có thể thích hợp với mốt số phong cách học tập nhất định, học hiệu quả hơn thông qua những phương pháp sử dụng thị giác hay thông qua trải nghiệm vận động. một trong những hệ quả nhóm lý thuyết thứ hai là để giảng dạy hiệu quả, người ta nên có nhiều phương pháp giảng dạy bao trùm tất cả ba phương thức học tập kể trên để học sinh nào cũng có thể học theo cách mà mình thấy hiệu quả nhất. guy claxton đặt nghi vấn về mức độ hiệu quả mà những phong cách học tập như vak có thể mang lại, đặc biệt chúng có xu hướng phân loại học sinh và như thế giới hạn việc học. những nghiên cứu gần đây cho rằng không có cơ sở bằng chứng xác đáng nào có thể biện minh cho việc tích hợp những đánh giá phong cách học vào hoạt động giáo dục chung.  triết học giáo dục  với tư cách là một lĩnh vực học thuật, triết học giáo dục là ngành triết học về giáo dục và những vấn đề của nó; [...] chủ đề trung tâm của triết học giáo dục là giáo dục, còn những phương pháp của nó là những phương pháp của triết học.. triết học giáo dục có thể là triết học về quá trình giáo dục hay triết học về lĩnh vực giáo dục. nghĩa là, nó có thể là một phần của giáo dục theo nghĩa quan tâm đến những mục tiêu, dạng thức, phương pháp, hay kết quả của quá trình giáo dục hay quá trình được giáo dục; hay nó có thể là một dạng metadiscipline theo nghĩa quan tâm đến những khái niệm, mục tiêu, và phương pháp của giáo dục. như vậy, triết học giáo dục vừa là một phần của lĩnh vực giáo dục vừa là một phần của lĩnh vực triết học ứng dụng, bao gồm các lĩnh vực siêu hình học, nhận thức luận, giá trị học (axiology), và những cách tiếp cận triết học nhằm giải quyết những vấn đề trong và về các chủ đề như phương pháp giáo dục, chính sách giáo dục, và chương trình học, cũng như quá trình học, và những chủ đề khác. chẳng hạn, triết học giáo dục có thể nghiên cứu bản chất của sự nuôi dưỡng và giáo dục, những giá trị và chuẩn mực được thể hiện qua việc nuôi dưỡng và giáo dục, những giới hạn và việc hợp pháp hóa giáo dục với tư cách là một ngành học thuật, và mối quan hệ giữa lý thuyết giáo dục và thực hành giáo dục.  chương trình học  trong giáo dục chính quy, chương trình học là một tập hợp những khóa học và nội dung của chúng ở trường học. với tư cách là một ý tưởng, từ curriculum trong tiếng anh bắt nguồn từ chữ la-tinh có nghĩa là đường chạy, chỉ những việc làm và những trải nghiệm theo đó trẻ em lớn lên và trở thành người lớn. chương trình học như đơn thuốc, dựa vào một đề cương khóa học mô tả chung chung chỉ nói những chủ đề nào sẽ được học và học ở mức độ như thế nào thì được một con điểm nào đó hay để đạt yêu cầu.mỗi ngành học thuật là một nhánh của tri thức được dạy một cách chính quy. mỗi ngành học thường có vài ngành con; sự phân biệt giữa các ngành học thường tùy tiện và không rõ ràng. ví dụ về các lĩnh vực học thuật bao gồm các ngành khoa học tự nhiên, toán, khoa học máy tính, các ngành khoa học xã hội, các ngành nhân văn, các ngành khoa học ứng dụng...  hoạt động dạy học giảng dạy là thúc đẩy người khác học tập. những người dạy trong các trường trung học và tiểu học thường được gọi là giáo viên, họ điều khiển hoạt động giáo dục học sinh và có thể dạy nhiều môn như đọc, viết, toán, khoa học, và lịch sử. những người dạy trong các cơ sở giáo dục sau trung học có thể được gọi là giáo viên, giảng viên, hay giáo sư, tùy vào loại hình cơ sở giáo dục; họ chủ yếu chỉ dạy về chuyên ngành của mình. các nghiên cứu ở hoa kỳ cho thấy chất lượng giáo viên là yếu tố quan trọng nhất và duy nhất ảnh hưởng đến kết quả học tập của học sinh. cách đánh giá chất lượng giảng dạy thường là sử dụng các phiếu sinh viên đánh giá giảng viên, thế nhưng những đánh giá này bị phê phán là phản tác dụng đối với việc học và không chính xác do sinh viên thiên vị.  kinh tế học giáo dục  tỷ lệ giáo dục cao được coi là yếu tố thiết yếu giúp các quốc gia đạt được mức độ tăng trưởng kinh tế cao. những phân tích thực nghiệm có xu hướng ủng hộ tiên đoán lý thuyết cho rằng các nước nghèo có thể phát triển nhanh hơn các nước giàu bởi vì nước nghèo có thể áp dụng những công nghệ hàng đầu mà nước giàu đã thử và kiểm tra. tuy vậy, việc chuyển giao công nghệ cần đến những nhà quản lý và những kỹ sư có kiến thức tốt, những người có thể vận hành những máy móc hay tập quán sản xuất mới học được từ những nước đi đầu. do vậy khả năng học tập từ những nước đi trước của một quốc gia là một hàm số của vốn nhân lực mà quốc gia đó đang có. nghiên cứu gần đây về những yếu tố quyết định đến phát triển kinh tế cho thấy tầm quan trọng của những thể chế kinh tế căn bản, và vai trò của những kỹ năng nhận thức.  chú thích   Đọc thêm   liên kết ngoài educational resources. viện Đại học colorado-boulder.international comparable statistics on education systems. unesco institute for statistics.oecd education statistics. oecd.planipolis: a portal on education plans and policies. unesco.iiep publications on education systems. unesco.professional thesis writers ukÂm nhạc là một bộ môn nghệ thuật dùng âm thanh để diễn đạt. các yếu tố chính của nó là cao độ (điều chỉnh giai điệu), nhịp điệu (và các khái niệm liên quan của nó: tempo, tốc độ), âm điệu, và những phẩm chất âm thanh của âm sắc và kết cấu bản nhạc. là âm thanh thanh nhạc hoặc công cụ âm thanh (hoặc cả hai) kết hợp theo cách như vậy để tạo ra vẻ đẹp của hình thức, sự hài hòa và biểu hiện cảm xúc.sự sáng tạo, hiệu quả, ý nghĩa, và thậm chí cả định nghĩa của âm nhạc thay đổi tùy theo bối cảnh văn hóa và xã hội. Âm nhạc thay đổi từ các sáng tác thính phòng được tổ chức chặt chẽ (cả trong sáng tác lẫn trình diễn), đến hình thức âm nhạc ngẫu hứng với các hình thức aleatoric. Âm nhạc có thể được chia thành các thể loại và thể loại con, mặc dù các phân chia và các mối quan hệ phân chia giữa các thể loại âm nhạc thường rất nhỏ, đôi khi phụ thuộc vào sở thích cá nhân, và gây nhiều tranh cãi. trong nghệ thuật, âm nhạc có thể được phân loại như một nghệ thuật biểu diễn, một nghệ thuật tinh vi, và nghệ thuật thính giác. nó cũng có thể được phân chia thành âm nhạc nghệ thuật và âm nhạc dân gian. giữa âm nhạc và toán học có mối liên hệ khá chặt chẽ. Âm nhạc có thể được chơi và nghe trực tiếp, có thể là một phần của một tác phẩm sân khấu hay phim ảnh, hoặc có thể được ghi lại.nó được chia ra hai thể loại chính: thanh nhạc và khí nhạc. thanh nhạc là âm nhạc dựa trên lời hát thể hiện rõ ý tưởng và tình cảm. còn khí nhạc là âm nhạc dựa trên âm thanh thuần tuý của các nhạc cụ, nên trừu tượng, gây cảm giác và sự liên tưởng.ký hiệu âm nhạc là toàn bộ các dấu hiệu cũng như chữ viết được dùng để ghi lại âm thanh với các đặc tính của chúng. môn ký âm là ghi âm thanh lại bằng các ký hiệu âm nhạc trên giấy và môn xướng âm là đọc lên những ký hiệu âm nhạc (đã được ký âm) đúng cao độ và trường độ của chúng. có các ký hiệu âm nhạc và khoá nhạc dùng để quy định cao độ, trường độ, cường độ cho bản nhạc. có nhiều khoá nhạc khác nhau nhưng khoá sol là phổ biến nhất. Đôi khi cần thiết, người ta thường dịch một bản nhạc của ngôn ngữ khoá sol sang những khoá nhạc khác và ngược lại.Đối với nhiều người ở nhiều nền văn hóa, âm nhạc là một phần quan trọng trong cách sống của họ. các nhà triết học hy lạp cổ đại và Ấn Độ xác định âm nhạc là giai điệu theo chiều ngang và hòa âm theo chiều dọc. câu nói phổ biến như sự hài hòa của vũ trụ và đó là âm nhạc rót vào tai tôi đều cho thấy rằng âm nhạc thường có tổ chức và dễ nghe. tuy nhiên, nhà soạn nhạc thế kỷ xx john cage nghĩ rằng bất kỳ âm thanh có thể là âm nhạc. Ông nói rằng không có tiếng ồn, chỉ có âm thanh. nhà âm nhạc học jean-jacques nattiez tóm tắt quan điểm hậu hiện đại về âm nhạc: các biên giới giữa âm nhạc và tiếng ồn luôn luôn xác định văn hóa-điều đó có nghĩa rằng, ngay cả trong một xã hội đơn giản thì khoảng cách giữa nhạc và tiếng ồn này không phải lúc nào cũng giống nhau, rất hiếm khi có một sự đồng thuận về định nghĩa âm nhạc... bởi không có khái niệm đơn giản và phổ quát về âm nhạc của bất kỳ nền văn hóa nào.  lịch sử   thời kỳ tiền sử Âm nhạc thời tiền sử chỉ có thể đoán định dựa trên những phát hiện từ các khu khảo cổ thời kỳ đồ đá cũ. các nhà khảo cổ thường phát hiện thấy sáo, được khắc từ xương, trong đó lỗ bên đã được khoét để thổi; sáo này được cho là đã được thổi một đầu như shakuhachi của nhật bản. sáo divje babe được chạm khắc từ xương đùi của gấu, được đánh giá có tuổi thọ tối thiểu 40.000 năm tuổi. dụng cụ như sáo bảy lỗ và các loại nhạc cụ dây, chẳng hạn như ravanahatha, đã được khai quật từ các địa điểm khảo cổ của nền văn minh indus valley. Ấn Độ là một trong những nơi có truyền thống âm nhạc lâu đời nhất trong thế giới - các tài liệu tham khảo về âm nhạc cổ điển Ấn Độ (marga) được tìm thấy trong kinh vệ Đà, kinh sách cổ truyền của truyền thống Ấn Độ giáo. các bộ sưu tập đầu tiên và lớn nhất của nhạc cụ thời tiền sử đã được tìm thấy ở trung quốc, với niên đại giữa 7000 và 6600 trước công nguyên. bài hát hurrian, được ghi lại trên sách bằng đất sét niên đại khoảng 1400 trước công nguyên, là ký hiệu cổ nhất của âm nhạc loài người biết được cho đến nay.  ai cập cổ đại  người ai cập cổ đại cho rằng một trong những vị thần của họ, thoth đã phát minh ra âm nhạc, và osiris sử dụng nó như một phần của nỗ lực phát triển văn minh thế giới. các tài liệu bằng chứng sớm nhất và đại diện của các nhạc cụ ai cập có niên đại ở thời kỳ predynastic, nhưng bằng chứng rõ ràng được phát hiện ở anh là đàn hạc (harp), sáo và clarinet đôi đã được trình diễn. nhạc cụ bộ gõ, đàn lia và đàn lute đã được thêm vào dàn nhạc trong thời kỳ trung cổ. chũm chọe thường xuyên được đi kèm với âm nhạc và trong khiêu vũ, giống như ở ai cập ngày nay. Âm nhạc dân gian của ai cập, trong đó có các nghi lễ truyền thống dhikr của đạo sufi, là thể loại âm nhạc đương đại gần gũi nhất với âm nhạc ai cập cổ đại. Âm nhạc hiện đại ai cập đã lưu giữ được nhiều tính năng, nhịp điệu và nhạc cụ của âm nhạc thời cổ.  châu Á cổ đại Âm nhạc cổ điển Ấn Độ là một trong những truyền thống âm nhạc lâu đời nhất trên thế giới. nền văn minh indus valley có tác phẩm điêu khắc cho thấy khiêu vũ và các nhạc cụ cổ như sáo bảy lỗ. các loại nhạc cụ dây và trống đã được khai quật từ harrappa mohenjo daro và các khai quật được sir mortimer wheeler thực hiện. rigveda có yếu tố của âm nhạc Ấn Độ hiện tại, với một ký hiệu âm nhạc để biểu thị đồng hồ và hát bè. Âm nhạc cổ điển Ấn Độ (marga) là đơn âm, dựa trên một giai điệu đơn hoặc raga theo nhịp thông qua talas.silappadhikaram và ilango adigal cung cấp nhiều thông tin về khung nhạc mới có thể được hình thành nhờ sự thay đổi phương thức của các nốt nhạc từ cao độ chuẩn. Âm nhạc hindu bị ảnh hưởng bởi các hoạt động tại ba tư của triều đại mughal afghanistan. Âm nhạc carnatic phổ biến ở các bang miền nam Ấn Độ, phần lớn là các bài cầu nguyện tôn giáo; các bài hát chủ yếu tôn vinh các vị thần hindu. ngoài ra có rất nhiều bài hát nói đến tình yêu và các vấn đề xã hội khác.Âm nhạc châu Á bao gồm các nền văn hóa âm nhạc của các nước a rập, trung Á, Đông Á, nam Á và Đông nam Á. Âm nhạc cổ điển trung quốc, âm nhạc nghệ thuật hoặc âm nhạc truyền thống của trung quốc có một lịch sử kéo dài trên khoảng ba ngàn năm. nó có hệ thống ký hiệu âm nhạc độc đáo riêng biệt, cũng như hệ điều chỉnh nhạc và cao độ riêng, dụng cụ âm nhạc riêng, phong cách và thể loại âm nhạc riêng. Âm nhạc trung quốc là nhạc ngũ âm, có thang điểm mười hai nốt cho một quãng tám (5 + 7  12) giống như âm nhạc châu Âu. Âm nhạc ba tư là âm nhạc của ba tư và các quốc gia nói tiếng ba tư: musiqi, khoa học và nghệ thuật của âm nhạc, và muzik, âm thanh và trình diễn âm nhạc (sakata 1983).  hy lạp cổ đại văn hóa phương tây có ảnh hưởng lớn đến sự phát triển của âm nhạc. lịch sử của âm nhạc phương tây có thể truy gốc từ thời kỳ hy lạp cổ đại.Âm nhạc là một phần quan trọng của đời sống xã hội và văn hóa hy lạp cổ đại. nhạc sĩ và ca sĩ đã đóng một vai trò nổi bật trong nhạc kịch hy lạp. các hợp xướng có cả nam và nữ được thực hiện để giải trí trong lễ kỷ niệm và trong các nghi lễ tâm linh. nhạc cụ bao gồm các aulos đôi và một nhạc cụ dây gảy, đàn lia, với một biến thể là đàn kithara. Âm nhạc là một phần quan trọng của giáo dục, và các bé trai được dạy âm nhạc từ năm sáu tuổi. khả năng phổ cập tri thức âm nhạc này ở hy lạp đã tạo ra một sự phát triển âm nhạc rực rỡ tại đây. lý thuyết âm nhạc hy lạp bao gồm các chế độ âm nhạc hy lạp, các luật này cuối cùng đã trở thành cơ sở cho âm nhạc tôn giáo và cổ điển phương tây. sau đó ảnh hưởng của đế chế la mã, Đông Âu, và Đế chế byzantine làm thay đổi âm nhạc hy lạp. các văn bia seikilos là ví dụ lâu đời nhất của một tác phẩm âm nhạc hoàn chỉnh, bao gồm cả ký hiệu âm nhạc, từ bất cứ nơi nào trên thế giới.  thời kỳ trung cổ thời đại trung cổ (476-1400) bắt đầu với việc giới thiệu các bài tụng vào các tổ chức giáo hội công giáo la mã. Âm nhạc phương tây sau đó bắt đầu trở nên nghệ thuật hơn với những tiến bộ trong ký hiệu âm nhạc. chỉ có các tác phẩm thời trung cổ châu Âu tồn tại từ trước năm 800 là các bản nhạc thánh ca đơn âm của giáo hội công giáo la mã, truyền thống được gọi là gregorian chant. cùng với những truyền thống âm nhạc thánh ca và nhà thờ tạo ra một phong trào sôi động của âm nhạc thế tục. ví dụ về các nhà soạn nhạc từ thời kỳ này là léonin, pérotin và guillaume de machaut.  tác dụng của âm nhạc Âm nhạc có ảnh hưởng đến đời sống con người. các nghiên cứu đã chỉ ra, âm nhạc, đặc biệt là nhạc giao hưởng có tác dụng tốt, kích thích sự phát triển trí não. do đó người ta khuyên cho trẻ nghe nhạc để phát triển trí tuệ của chúng. trong chiến tranh, âm nhạc được biết đến như một sức mạnh tinh thần cho đồng đội: tiếng hát át tiếng bom. chỉ trong giây lát, âm nhạc có thể làm cho con người chuyển đổi từ trạng thái này sang trạng thái khác, ví dụ như vui, buồn, phấn chấn... người ta cũng cho rằng âm nhạc làm dịu tinh thần. một liệu pháp chữa bệnh được áp dụng kết hợp cho các bệnh nhân tâm thần là dùng âm nhạc làm giảm các cơn phấn khích, đưa người bệnh vào trạng thái buồn ngủ.trước đây, nhất là trong thời đại la mã, các chiến binh trước khi ra trận thường được nghe các khúc nhạc mạnh mẽ mang tích chất cổ vũ, khích lệ để họ lấy được tinh thần chiến đấu dũng cảm. khi giao tranh, để cổ vũ cho tinh thần binh sĩ người ta cũng thường đánh trống, khua chiêng một cách dồn dập để các chiến binh xông lên.giai đoạn cuối của các cuộc giao tranh giữa hán và sở, trương lương là một nhà chính trị, tư tưởng kiệt xuất thời đó cũng đã dùng tiêu để thổi một khúc nhạc dưới ánh trăng vàng, khiến hàng vạn quân sở do hạng vũ chỉ huy bỏ trốn và đầu hàng hàn tín làm quân của hai bên không bị đổ máu quá nhiều.  các loại hình hoạt động   xem thêm   Đọc thêm colles, henry cope (1978). the growth of music: a study in musical history, 4th ed., luân Đôn; new york: oxford university press. isbn 0-19-316116-8 (1913 edition online at google books)harwood, dane (1976). “universals in music: a perspective from cognitive psychology”. ethnomusicology 20 (3): 521–33. doi:10.2307/851047. small, christopher (1977). music, society, education. john calder publishers, luân Đôn. isbn 0-7145-3614-8  tham khảo   liên kết ngoài Âm nhạc tại encyclopædia britannica (tiếng anh)Âm nhạc tại từ điển bách khoa việt nambbc blast music for 13- to 19-year-olds interested in learning about, making, performing and talking about music.the virginia tech multimedia music dictionary, with definitions, pronunciations, examples, quizzes and simulationsthe music-web music encyclopedia, for musicians, composers and music loversdolmetsch free online music dictionary, complete, with references to a list of specialised music dictionaries (by continent, by instrument, by genre, etc.)musical terms – glossary of music terms from naxoson hermeneutical ethics and education: bach als erzieher, a paper by prof. miguel Ángel quintana paz in which he explains the history of the different views hold about music in western societies, since the ancient greece to our days.monthly online features from bloomingdale school of music, addressing a variety of musical topics for a wide audiencearts and music uplifting society towards transformation and tolerance articles meant to stimulate people's awareness about the peace enhancing, transforming, communicative, educational and healing powers of music.scientific american, musical chills related to brain dopamine releasebánh xe là chi tiết của nhiều máy móc công nghệ và phương tiện vận tải có dạng đia hoặc vành nắp nan hoa. chức năng của bánh xe là truyền và biến đổi chuyển động quay. trong công nghệ, bánh xe được dùng để thay đổi tần số quay với các truyền động đai, bánh răng, trục vít... hoặc đổi hướng chuyển động, hay truyền chuyển động giữa hai trục.trong các máy vận tải đường bộ, bánh xe là bộ phận dẫn tiến chủ yếu, có dạng hình tròn với đường kính và bề rộng khác nhau, làm bằng gỗ, gỗ bọc sắt, sắt hoặc cao su.bánh xe là một bộ phận của nhiều loại xe,máy và phương tiện vận tải thường có dạng tròn. chức năng của bánh xe là thực hiện chuyển động quay để di chuyển xe,máy hay phương tiện trên đường.  cấu trúc  bánh xe có những bộ phận chính tạo nên. ngoài cùng là vành bánh xe. vành xưa kia làng bằng gỗ đẽo cong rồi nối lại thành vòng tròn. nối vành ngoài vào đùm ở giữa là căm; căm, còn được gọi là tăm hay nan tỏa đều để phân trọng lực từ trục ra vành bánh. cũng có loại bánh thô sơ không có căm mà chỉ là một phiến gỗ đặc, khoét một lỗ ở giữa để đút trục và. Đùm là một vòng tròn bao quanh trục, giữ căm cố định. Đùm phải chịu sự cọ xát của trục khi bánh xe quay.ngày nay có nhiều loại bánh xe khác nhau: -bánh xe bằng thép: chạy trên đường ray cũng làm bằng thép (như bánh xe lửa, bánh xe cần trục hải cảng...)-bánh xe bằng cao su, có bơm hơi hoặc không bơm hơi (như bánh xe máy bay, ô tô, xe máy, máy kéo bánh hơi...vv)-bánh xe làm bằng gỗ hoặc bằng nhựa đặc biệt (như các loại xe thời xưa hoăc trên các túi xách có bánh xe, trên các đồ chơi trẻ em...)-còn có thể hiểu là bánh xe xích, nếu kết hợp các bánh xe với dải xích di chuyển của các máy kéo bánh xích, xe tăng...dùng nhiều nhất hiện nay là các loại bánh xe bằng cao su có bơm hơi, còn gọi là bánh lốp hay bánh bơm, được cấu thành từ mâm bánh, vỏ (lốp) xe, có hoặc không có săm (ruột) trên các loại phương tiện vận tải lưu hành trên đường bộ.  tham khảo lửa là quá trình oxy hóa nhanh chóng của một vật liệu trong phản ứng cháy, giải phóng ra nhiệt, ánh sáng, và các sản phẩm phản ứng khác; đốt, trong đó các chất kết hợp hóa học với oxy từ không khí và thường phát ra ánh sáng, nhiệt và khói. các quá trình ôxy hóa chậm hơn không được bao gồm trong định nghĩa này.ngọn lửa là một phần biểu hiện thấy được (phát ra ánh sáng) của sự cháy. nó tạo ra từ các phản ứng hóa học có sự tỏa nhiệt cao (cháy, phản ứng oxy hóa tự duy trì) diễn ra trong môi trường hẹp. ngọn lửa là một trạng thái tồn tại của vật chất và được xếp như một loại khí plasma - bị ion hóa một phần.Để tạo ra lửa, phải cần và đủ 3 yếu tố, đó là: chất cháy, ôxy và nguồn nhiệt. thiếu một trong các yếu tố trên hoặc các yếu tố trên không đủ thì sự cháy sẽ không xảy ra. mỗi chất khác nhau có nhiệt độ bốc cháy khác nhau.lửa có thể gây nên hỏa hoạn, có thể gây ra thiệt hại do vật chất bị cháy. lửa có ảnh hưởng quan trọng đến hệ sinh thái trên toàn cầu. tác động tích cực của lửa bao gồm kích thích sinh trưởng và duy trì các hệ sinh thái khác nhau. lửa được con người sử dụng để nấu ăn, tạo ra nhiệt, ánh sáng, tín hiệu, và lực đẩy. tác động tiêu cực của lửa bao gồm làm ô nhiễm nước và không khí, làm xói mòn đất, và là mối nguy hại cho người và tài sản.  tính chất của lửa   phản ứng cháy  lửa (cháy) bắt đầu khi một chất dễ bắt lửa và/hoặc vật liệu dễ cháy, kết hợp với một lượng đầy đủ một chất oxy hóa như khí oxy hoặc một hợp chất giàu oxy (mặc dù có chất oxy hóa mà không có oxy), được tiếp xúc với một nguồn nhiệt hoặc môi trường xung quanh có nhiệt độ trên điểm bắt lửa của nhiên liệu hoặc hỗn hợp chất oxy hóa. Điều kiện tiếp theo là quá trình oxy hóa phải có thể duy trì tốc độ của phản ứng nhanh chóng đến mức để tạo ra một phản ứng dây chuyền. ba điều kiện này thường được gọi là tam giác lửa. lửa không thể tồn tại mà không có tất cả các yếu tố trên theo đúng tỷ lệ. ví dụ, một chất lỏng dễ cháy sẽ bắt đầu cháy chỉ khi nhiên liệu và oxy kết hợp theo đúng tỷ lệ. một số hỗn hợp giữa nhiên liệu và oxy có thể cần một chất xúc tác, không tham gia vào phản ứng cháy, nhưng cho phép các chất phản ứng để đốt cháy dễ dàng hơn.khi đốt cháy, một phản ứng dây chuyền phải diễn ra theo đó ngọn lửa có thể duy trì nhiệt của chính nó bằng cách phát nhiệt trong quá trình cháy và có thể tiếp tục cháy, với điều kiện có một nguồn cung cấp liên tục của các chất ôxy hóa và nhiên liệu.nếu chất oxy hóa là oxy từ không khí xung quanh, do có lực hấp dẫn, hoặc do một số lực tương tự gây ra bởi gia tốc là cần thiết để tạo ra đối lưu. Đối lưu loại bỏ tro than và mang nguồn cung cấp oxy mới vào ngọn lửa để lửa tiếp tục cháy. nếu không có lực hấp dẫn, một đám cháy nhanh chóng bị dập tắt vì nó sẽ bị các tro than và khí không bắt cháy trong không khí bao vây. vì thế nên nguy cơ cháy trong một tàu vũ trụ là nhỏ khi nó quay quanh quỹ đạo do quán tính. tất nhiên, điều này không áp dụng nếu oxy được cung cấp cho ngọn lửa bởi một số quy trình khác với đối lưu nhiệt.lửa có thể được dập tắt bằng cách loại bỏ bất kỳ một trong các yếu tố của tam giác lửa. hãy chọn một ngọn lửa khí đốt tự nhiên, chẳng hạn như từ một bếp ga. ngọn lửa có thể được dập tắt bằng các cách sau đây:tắt nguồn cung cấp khí đốt, tức là loại bỏ nguồn nhiên liệu;bao bọc ngọn lửa hoàn toàn. Điều này dập tắt lửa vì quá trình đốt cháy vừa tiêu hủy chất oxy hóa có sẵn (oxy trong không khí) vừa tạo ra khí co2 không cháy bao vây ngọn lửa;xịt nước. nước làm hạ nhiệt ngọn lửa nhanh hơn so với tốc độ tăng nhiệt của ngọn lửa (tương tự, thổi mạnh vào lửa sẽ đẩy sức nóng của khí đốt cách xa nguồn nhiên liệu của nó), hoặcxịt một hóa chất chống cháy như halon vào ngọn lửa. chất này làm giảm tốc độ của các phản ứng hóa học làm ngừng phản ứng dây chuyền.ngược lại, ngọn lửa được tăng cường bằng cách tăng tốc độ tổng thể của quá trình cháy. phương pháp để làm điều này bao gồm: cân bằng đầu vào của nhiên liệu và chất oxy hóa để duy trì tỷ lệ cân bằng hóa học của các chất phản ứng, tăng nhiên liệu và chất oxy hóa theo tỷ lệ trên, tăng nhiệt độ môi trường xung quanh để nhiệt độ ngọn lửa có thể duy trì quá trình cháy tốt hơn, hoặc cung cấp một chất xúc tác để tạo phản ứng.  ngọn lửa  một ngọn lửa là một hỗn hợp khí phản ứng và chất rắn, phát ra tia hồng ngoại, và đôi khi tia cực tím có thể nhìn thấy được. quang phổ của ngọn lửa phụ thuộc vào thành phần hóa học của vật liệu cháy và các sản phẩm phản ứng trung gian. trong nhiều trường hợp, chẳng hạn như việc đốt chất hữu cơ, ví dụ gỗ, hoặc quá trình đốt khí cháy không hết, các hạt rắn được gọi là bồ hóng đã tạo ra màu đỏ-da cam quen thuộc của ngọn lửa. Ánh sáng này có một quang phổ liên tục. Đốt cháy hoàn toàn khí ga tạo ra ngọn lửa có màu xanh mờ do sự phát bức xạ đơn bước sóng do quá trình chuyển đổi điện tử khác nhau trong các phân tử bị kích thích hình thành trong ngọn lửa. thường là các phân tử oxy, nhưng hydro đốt trong clo cũng tạo ra một ngọn lửa, tạo thành hydro clorua (hcl). các phản ứng cháy khác có thể tạo ra ngọn lửa, ví dụ như flo và hydro và hydrazine và nitơ tetroxit.Ánh sáng của một ngọn lửa rất phức tạp. bức xạ vật đen được phát ra từ các hạt bụi than, khí đốt, hoặc nhiên liệu, mặc dù các hạt bồ hóng quá nhỏ để được coi là các vật đen hoàn hảo. ngoài ra còn có phát xạ photon do các nguyên tử và phân tử trong ngọn lửa hết bị kích thích. hầu hết các bức xạ được phát ra trong dải quang phổ có thể nhìn thấy và hồng ngoại. màu sắc phụ thuộc vào nhiệt độ của bức xạ vật đen, và màu của quang phổ phụ thuộc vào thành phần hóa học. màu sắc chủ đạo trong ngọn lửa thay đổi theo nhiệt độ. hình ảnh của cháy rừng ở canada là một ví dụ tuyệt vời của sự thay đổi này. gần mặt đất, nơi mà hầu hết phản ứng cháy xảy ra, ngọn lửa là màu trắng-màu sắc nóng nhất có thể cho các chất hữu cơ nói chung, hoặc màu vàng. trên khu vực màu vàng, màu sắc chuyển sang màu cam, với nhiệt độ thấp hơn, sau đó màu đỏ, với nhiệt độ thấp hơn nữa. trên khu vực màu đỏ, phản ứng cháy không còn xảy ra, và các hạt carbon chưa bị cháy hết tạo ra khói/muội than màu đen.sự phân bố chung của một ngọn lửa trong điều kiện trọng lực bình thường phụ thuộc vào sự đối lưu, thông thường khiến bồ hóng chưa kịp cháy có xu hướng bay lên trên, chẳng hạn như một ngọn nến trong điều kiện trọng lực bình thường, làm cho ngọn lửa có màu vàng. Ở trong môi trường mà trọng lực rất nhỏ hoặc bằng 0, như trong không gian vũ trụ, đối lưu không còn xảy ra, ngọn lửa sẽ có dạng hình cầu, có xu hướng trở thành màu xanh hơn và phản ứng cháy tỏ ra hiệu quả hơn (mặc dù nó có thể bị tắt nếu không được di chuyển đều đặn, còn co2 thải ra từ quá trình đốt cháy không phân tán dễ dàng trong môi trường không trọng lực, nên nó bao vây ngọn lửa và có thể dập tắt phản ứng cháy). có nhiều lý giải cho sự khác biệt này, trong đó nhiều khả năng là nhiệt độ được phân phối đồng đều đến mức mà muội than do nhiên liệu cháy không hết đã không hình thành và quá trình đốt cháy xảy ra hoàn toàn. các thí nghiệm của nasa cho thấy ngọn lửa khuếch tán trong môi trường trọng lực thấp cho phép muội than hoàn toàn bị oxy hóa sạch sẽ khi bị đốt cháy. nó khác với ngọn lửa khuếch tán trên trái đất, vì một loạt các cơ chế khác nhau trong môi trường lực hấp dẫn thấp khi so sánh với điều kiện trọng lực bình thường. những khám phá này có những ứng dụng tiềm năng trong khoa học ứng dụng và công nghiệp, đặc biệt là liên quan đến tính hiệu quả khi sử dụng nhiên liệu.trong động cơ đốt trong, người ta dùng các biện pháp khác nhau để loại trừ phản ứng cháy khi động cơ đang ở chu kỳ khác, chống kích nổ. phương pháp này phụ thuộc chủ yếu vào đặc thù của nhiên liệu là dầu, gỗ, hay một nhiên liệu năng lượng cao như nhiên liệu máy bay phản lực.  nhiệt   màu sắc của ngọn lửa theo nhiệt độ Đỏvẫn có thể nhìn thấy: 525 °c (980 °f)tối: 700 °c (1,300 °f)Đỏ tối: 800 °c (1,500 °f)Đỏ vừa: 900 °c (1,700 °f)Đỏ sáng: 1,000 °c (1,800 °f) camsậm: 1,100 °c (2,000 °f)sáng: 1,200 °c (2,200 °f) trắnghơi trắng: 1,300 °c (2,400 °f)sáng: 1,400 °c (2,600 °f)sáng lóa: 1,500 °c (2,700 °f)  hóa thạch hóa thạch cháy được phát hiện đầu tiên với sự có mặt của hệ thực vật trên cạn vào ordovic giữa, 470 triệu năm về trước, cho phép sự tích tục ôxy trong khí quyển như chưa từng có trước đó, khi các đám cây mới bơm nó ra ngoài ở dạng chất thải. khi hàm lựong này vượt trên 13%, nó có thể tạo ra các đám cháy rừng. cháy rừng được ghi nhận trong các hóa thạch silur muộn, 420 triệu năm về trước, từ các hóa thạch của thực vật tạo than. ngoài một khoảng trống gây tranh cãi trong kỷ devon muộn, than được bảo tồn như chưa bao giờ có trước đó. mức độ ôxy trong khí quyển có liên quan chặt chẽ với tỉ lệ than: ôxy rõ ràng là yếu tố chính gây ra cháy rừng rất nhiều. Đám cháy cũng có thể bùng phát khi cỏ phát tán mạnh và trở thành thành phần chủ yếu của nhiều hệ sinh thái vào khoảng 6 - 7 triệu năm về trước; vật liệu mồi lửa này tạo các đám cháy khô làm cho lửa lan rộng nhanh chóng. những đám cháy lan rộng có thể bắt đầu một quá trình phản hồi tích cực, nhờ đó mà chúng đã tạo ra một khí hậu ấm áp hơn, khô hơn và dễ cháy hơn.  tham khảo   liên kết ngoài  phương tiện liên quan tới fire tại wikimedia commonsbiển nói chung là một vùng nước mặn rộng lớn nối liền với các đại dương, hoặc là các hồ lớn chứa nước mặn mà không có đường thông ra đại dương một cách tự nhiên như biển caspi, biển chết. thuật ngữ này đôi khi cũng được sử dụng với một số hồ nước ngọt khép kín hoặc có đường thông tự nhiên ra biển cả như biển galilee ở israel là một hồ nước ngọt nhỏ không có đường thông tự nhiên ra đại dương hay biển hồ ở campuchia. thuật ngữ này được sử dụng trong đời sống thông thường như một từ đồng nghĩa với đại dương, như trong các câu biển nhiệt đới hay đi ra bờ biển, hoặc cụm từ nước biển là chỉ một cách rõ nét tới các vùng nước của đại dương nói chung.các ion phong phú nhất trong nước biển là clo và natri. nước biển còn có magiê, sulfat, canxi, kali, và nhiều thành phần khác, một số có hàm lượng rất nhỏ. Độ mặn của nước biển thay đổi rất lớn. biển có độ mặn thấp ở những lớp nước gần bề mặt và các cửa sông lớn, và cao hơn theo chiều sâu của đại dương, tuy nhiên, tỷ lệ tương đối của các muối hòa tan thay đổi nhỏ trên khắp các đại dương. carbon dioxit từ không khí hiện đang được hấp thụ bởi biển với số lượng tăng dần, làm giảm độ ph nước biển trong một quá trình được gọi là axít hóa đại dương, quá trình này có khả năng gây thiệt hại cho các hệ sinh thái biển trong tương lai gần.gió thổi trên bề mặt biển tạo ra sóng, mà chúng sẽ vỡ khi chạm đến đới nước nông. gió cũng tạo ra các dòng chảy mặt do ma sát, vận tốc vận chuyển chậm nhưng đi khắp các đại dương. hướng dòng chảy được điều chỉnh bởi các yếu tố bao gồm cả các hình dạng của các châu lục và sự quay của trái Đất (các lực coriolis) dòng biển sâu, được gọi là dòng muối nhiệt, mang nước lạnh từ gần các cực đến tất cả các đại dương. thủy triều thường dâng lên và hạ xuống 2 lần mỗi ngày, được gây ra bởi sự quay của trái Đất và các tác động trọng lực của mặt trăng quay xung quanh, và ở mức ảnh hưởng ít hơn từ mặt trời. thủy triều có thể có độ cao lớn ở các vịnh hoặc các cửa sông. sóng thần có thể được gây ra bởi các trận động đất dươi biển phát sinh từ sự chuyển động của các mảng kiến ​​tạo chuyển động, các vụ phun trào núi lửa, lở đất lớn, hoặc tác động lớn do thiên thạch.biển có đa dạng về sự sống bao gồm virus, vi khuẩn, động vật nguyên sinh, tảo, thực vật, nấm và động vật sống ở biển, trong đó cung cấp một loạt các sinh cảnh và hệ sinh thái biển thay đổi từ bề mặt nước biển ngập nắng đến các độ sâu rất lớn với áp lực lớn của đáy biển sâu tối và lạnh. biển cũng thay đổi theo vĩ độ từ vùng nước lạnh bên dưới lớp băng bắc cực đến đa dạng đầy màu sắc của các rạn san hô ở vùng nhiệt đới. nhiều nhóm lớn các sinh vật đã tiến hóa từ biển và nguồn gốc sự sống có thể đã bắt đầu từ đó.biển cung cấp cho con người những thực phẩm đáng kể, chủ yếu là cá, động vật giáp xác, động vật có vú và rong biển thông qua đánh bắt trong tự nhiên hoặc nuôi nhân tạo. việc khai thác quá mức các nguồn tài nguyên thực phẩm này đã trở thành một vấn đề lớn.biển cũng phục vụ các mục đích khác, bao gồm cả thương mại, du lịch, khai thác khoáng sản dưới biển, điện, chiến tranh, và các hoạt động giải trí như bơi, lướt sóng, đi thuyền và lặn biển. biển cũng có nguy cơ bị ô nhiễm. biển đã đóng một phần quan trọng về văn hóa trong suốt chiều dài lịch sử, với sự xuất hiện quan trọng trong văn học, xa nhất là từ tác phẩm odyssey của homer, trong nghệ thuật, trong rạp chiếu phim, ở sân khấu, và trong âm nhạc cổ điển. về biểu tượng, ​​biển xuất hiện như là quái vật như scylla trong thần thoại và đại diện cho vô thức trong giải mộng.  Định nghĩa  biển là hệ thống kết nối của tất cả các vùng chứa nước của trái Đất, bao gồm năm đại dương lớn: Đại tây dương, thái bình dương, Ấn Độ dương, nam băng dương và bắc băng dương. từ biển được sử dụng trong tên của một vùng nước mặn cụ thể, nhỏ hơn, chẳng hạn như biển bắc hoặc biển Đỏ.không có sự phân biệt rõ ràng giữa biển và đại dương, mặc dù vùng biển nhỏ hơn, và là một phần hoặc toàn bộ giáp với đất liền. tuy nhiên, biển sargasso không có bờ biển và nằm trong một dòng chảy bắc Đại tây dương.biển nói chung là lớn hơn so với hồ và chứa nước mặn, nhưng biển galilee là một hồ nước ngọt. công ước liên hiệp quốc về luật biển khẳng định tất cả các đại dương là biển.  vật lý học  trái Đất là hành tinh duy nhất trong hệ mặt trời với bề mặt chất lỏng, nhưng các hành tinh giống trái Đất trong các hệ hành tinh ngoài hệ mặt trời có thể có đại dương. biển bao phủ hơn 70% bề mặt trái Đất với nước ở dạng lỏng. khoảng 97,2% lượng nước của trái Đất ở trên biển, với khoảng 1,36 tỷ km³ nước mặn. 2,15% số còn lại là băng trong các sông băng, băng trên bề mặt biển, 0,65% còn lại là hơi nước và nước ngọt trong các hồ, sông, đất và không khí.nhìn từ vũ trụ, hành tinh của chúng ta xuất hiện như một viên đá cẩm thạch màu xanh với các dạng khác nhau của nước: nước mặn ở các đại dương, các khối băng ở hai cực và những đám mây hơi nước. nhà văn khoa học viễn tưởng arthur c. clarke đã từng đề xuất rằng trái Đất nên được đặt tên là trái nước vì diện tích chứa nước chiếm phần nhiều của trái Đất.vật lý hải dương học, hoặc vật lý biển, nghiên cứu thuộc tính vật lý của đại dương bao gồm tương quan giữa nhiệt độ và độ mặn, sóng biển, các sóng ngầm dưới đáy biển, thủy triều trên bề mặt, thủy triều dưới lòng biển, và các dòng hải lưu. sự di chuyển của nước với hình thức các hải lưu, thủy triều và sóng ảnh hưởng đến bờ biển và thay đổi khí hậu của khu vực ven biển. Địa vật lý biển liên quan đến việc nghiên cứu về hình dạng và sự mở rộng lưu vực biển và bờ biển.việc khai quật đáy biển cung cấp các bằng chứng của các vật liệu tạo ra trái Đất, cũng như sự trôi dạt lục địa, sự phân bố của các khu vực có hoạt động địa chấn và núi lửa, và sự tích tụ trầm tích mà cuối cùng có thể kết tinh thành đá trầm tích.  nước biển  nước trong biển được cho là có nguồn gốc từ hoạt động phun trào núi lửa trên trái Đất, bắt đầu cách nay 4 tỉ năm, làm giải phóng các khí từ đá nóng chảy. công trình nghiên cứu gần đây hơn cho rằng hầu hết nước trên trái Đất có thể từ sao chổi. một đặc điểm quan trọng của nước biển là mặn. Độ mặn thường được đo bằng phần ngàn (ký hiệu ‰), và các đại dương chứa vào khoảng 35 gam (1,2 oz) chất rắn trên một lít, độ mặn 35 ‰ (khoảng 90% nước trong đại dương có độ mặn nằm trong khoảng 34 đến 35‰). biển Địa trung hải có độ mặn cao hơn ở 37 ‰. thành phần của muối ăn (natri và clo) chiếm khoảng 85% chất rắn hòa tan trong nước biển. ngoài ra, còn có các ion kim loại khác như magie và canxi, và các ion âm như sulphat, carbonat, và brômua. mặc dù có sự khác biệt độ mặn trong vùng biển khác nhau, các thành phần tương đối của các muối hòa tan là ổn định trong khắp các đại dương của thế giới. nước biển là quá mặn để con người có thể uống vì thận không thể bài tiết qua đường tiểu những chất mặn như nước biển. ngược lại, các hồ nước mặn nằm trong lục địa có độ mặn cao hơn trong đại dương, ví dụ như biển chết có 300 gam (11 oz) chất rắn hòa tan trong một lít (300 ‰).Độ mặn của các vực nước thay đổi theo sự bay hơi từ bề mặt của nó (gia tăng bởi nhiệt độ cao, gió và chuyển động của sóng), lượng mưa, đóng băng hoặc tan chảy của băng biển, sự tan chảy của sông băng, dòng nước ngọt từ sông, và sự pha trộn của các vực nước có độ mặn khác nhau. ví dụ, biển baltic là trong một vùng khí hậu mát mẻ với độ bay hơi thấp, có nhiều con sông chảy vào nó và bổ sung liên tục từ biển bắc nên tạo ra một lớp nước bên dưới lạnh, dày đặc mà hầu như không hòa lẫn với các lớp bề mặt. lớp trên cùng có thể có độ mặn 10-15 ‰, với mức độ thậm chí thấp hơn trong các cửa sông. biển Đỏ ấm có độ bốc hơi cao nhưng lượng mưa thấp; có ít sông đổ vào nó, và bab-el-mandeb, nối nó với vịnh aden, đây là một vịnh hẹp có độ mặn trung bình 40 ‰.nhiệt độ của biển phụ thuộc vào lượng bức xạ mặt trời chiếu trên bề mặt của nó. Ở các vùng nhiệt đới, mặt trười chiếu thường xuyên, nhiệt độ bề mặt biển có thể lên đến hơn 30 °c (86 °f) trong khi ở gần các cực, nhiệt độ ở trạng thái cân bằng với băng biển vào khoảng −2 °c (28 °f). có một dòng hải lưu liên tục trong các đại dương. các dòng hải lưu ấm trên mặt lạnh đi khi chúng chảy xa các vùng nhiệt đới, và nước trở nên đặc hơn và chìm xuống. dòng nước lạnh di chuyển trở về xích đạo ở dạng các dòng ở dưới sâu, được điều khiển bở sự thay đổi về nhiệt độ và trọng lượng của nước, cuối cùng trồi lên mặt và tiếp tục tuần hoàn. nước biển sâu có nhiệt độ khoảng −2 °c (28 °f) đến 5 °c (41 °f) trong tất cả các vùng trên toàn cầu.nước biển đóng băng ở nhiệt độ khoảng −1.8 °c (28.8 °f). khi nhiệt độ của nước xuống đủ thấp, các tinh thể băng hình thành trên bề mặt. các khối băng bề mặt này vỡ thành các mảng nhỏ và kết hợp lại thành đĩa phẳng tạo thành một hệ thống treo dày được gọi là băng đóng ở dưới đáy. trong điều kiện tĩnh lặng, lớp này bị đóng băng thành một tấm phẳng mỏng được gọi là nilas, nó làm dày các lớp băng mới ở mặt dưới của nó. trong vùng biển nhiều sóng gió hơn, các tinh thể băng đóng ở dưới đáy cùng tham gia vào đĩa phẳng được gọi là pancake. các bánh này trượt với nhau và kết hợp lại để tạo thành băng trôi. trong quá trình làm lạnh, nước muối và không khí bị bắt giữ trong các tinh thể băng. nilas có thể có độ mặn 12-15 ‰, nhưng theo thời gian, băng biển sau một năm thì nó giảm xuống 4-6 ‰.lượng ôxy có trong nước biển phụ thuộc chủ yếu vào thực vật phát triển trong đó. các loài này chủ yếu là tảo, bao gồm thực vật phù du, với một số thực vật có mạch như cỏ biển. hoạt động quang hợp vào ban ngày của các thực vật này sản sinh ôxy, chúng hòa tan trong nước biển và được các động vật biển sử dụng. vào ban đêm, hoạt động quan hợp dừng lại, lượng ôxy hòa tan sụt giảm. Ở đới biển sâu, ánh sáng không đủ khả năng xuyên đến cho thực vật phát triển, thì có rất ít ôxy hòa tan. do thiếu ôxy, vật liệu hữu cơ bị phân hủy bởi các vi sinh vật yếm khí tạo ra hydro sunfua. Ấm lên toàn cầu có thể làm giảm hàm lượng ôxy trong cả nước tầng mặt do khả năng hòa tan của ôxy giảm do ở nhiệt độ cao, và cả trong nước tầng sâu do giảm khả năng hòa tan của ôxy do tăng sự phân tầng cột nước.lượng ánh sáng xuyên thấu vào biển phụ thuộc vào góc tới của mặt trời, các điều kiện thời tiết, và độ đục của nước biển. hầu hết ánh sáng phản xạ ở bề mặt, và ánh sáng đỏ hấp thụ xuống ở vài mét từ bề mặt. Ánh sáng vàng và lục xuyên thấu sâu hơn, và ánh sáng xanh và tím có thể xuống đến độ sâu khoảng 1.000 mét (3.300 ft). không đủ ánh sáng cho quang hợp và thực vật phát triển ở độ sâu dứoi 200 mét (660 ft).  axít hóa đại dương  nước biển có tính kiềm nhẹ và độ ph thời kỳ tiền công nghiệp vào khoảng 8,2. gần đây, các hoạt động nhân sinh đã làm gia tăng hàm lượng carbon dioxit trong khí quyển; có khoảng 30–40% co2 gia tăng đã được hấp thụ vào các đại dương, tạo thành axít carbonic và làm giảm ph (hiện dưới 8,1) qua một quá trình được gọi là axít hóa đại dương. giá trị ph được cho là sẽ giảm xuống còn 7,7 (tăng gấp 3 lần nồng độ ion h+) vào năm 2100, đây sẽ là sự thay đổi đáng kể trong thế kỷ này.một nguyên tố quan trọng trong việc hình thành khung xương của các động vật biển là canxi, nhưng canxi cacbonat trở nên dễ hòa tan hơn theo áp suất, vì vậy vỏ sò bằng cacbonat và khung xương hòa tan bên dưới độ sâu bù cacbonat. canxi carbonat cũng dễ hòa tan hơn khi ph thấp hơn, vì vậy axít hóa đại dương có thể có những ảnh hưởng sâu sắc lên các sinh vật biển có cấu trúc canxi như sò, hào, hải sâm và san hô, bởi vì khả năng tạo vỏ của chúng sẽ bị giảm, và độ sâu bù đắp cacbon sẽ tăng gần về phía mặt biển. các sinh vật phù du bị ảnh hưởng sẽ bao gồm các loài động vật hai mảnh vỏ giống ốc như pteropoda, tảo đơn bào được gọi là coccolithophorida và foraminifera. tất cả các loài này là những phần quan trọng trong chuỗi thức ăn và sự suy giảm số lượng của chúng sẽ có hậu quả đáng kể. trong vùng nhiệt đới, san hô có khả năng bị ảnh hưởng nghiêm trọng khi nó trở nên khó khăn hơn trong việc tạo bộ xương cacbonat của chúng, lần lượt tác động xấu đến các loài sống dựa vào rạn san hô.tốc độ thay đổi hóa học trong đại dương hiện tại dường như là không có tiền lệ trong lịch sử địa chất của trái Đất, làm thể hiện một điều không rõ rằng như thế nào hệ sinh thái biển sẽ có thể thích ứng với các điều kiện thay đổi của tương lai gần. sự quan tâm đặc biệt là cách thức kết hợp của quá trình axit hóa với các yếu tố bổ sung làm nhiệt độ cao hơn và hàm lượng ôxy giảm xuống sẽ ảnh hưởng đến các vùng biển.  sóng biển  gió thổi trên bề mặt một vực nước tạo thành sóng có phương vuông góc với hướng gió. ma sát giữa khối không khí và nước gây ra bởi làn gió nhẹ làm tạo thành những vế gợn sóng. gió mạng thổ trên mặt biển tạo ra các sóng lớn hơn và khi khối không khi chuyển động sẽ đẩy mặt nước làm tạo thành các font sóng dâng cao. sóng đạt đến độ cao lớn nhất khi mà tốc độ tại lúc đó nó di chuyển gần bằng với vận tốc gió. Ở vùng nước mở, khi gió thổi liên tục (như ở nam bán cầu trong roaring forties), kéo dài, organised masses of water called swell roll across the ocean. nếu gió giảm, thì sự hình thành sóng cũng giảm, nhưng các sóng đã hình thành trước đó vẫn tiếp tục chuyển động theo hướng ban đầu cho đến khi chúng vỗ vào bờ. kích thước của sóng phụ thuộc vào quãng đường mà nó truyền qua và độ mạnh cũng như thời gian gió tiếp xúc với mặt nước. khi sóng gặp những loại sóng khác đến với những hướng khác nhau, sự giao thoa giữ hai sóng có thể tạo các vùng biển bất thường.phần cao của sóng được gọi là đỉnh sóng; phần thấp nhất được gọi là chân sóng; và khoảng cách giữa các đỉnh được gọi là bước sóng. sóng bị gió đẩy qua bề mặt của đại dương, nhưng điều này đại diện cho một sự truyền năng lượng và không phải là một chuyển động ngang của nước. khi sóng đi tới, các phân tử nước tại một điểm dâng cao lên và khi tĩnh sóng, chúng đi xuống, các phân tử nước chuyển động theo một mô hình tròn mỗi lần sóng đi qua. những phân tử ở gần bề mặt di chuyển nhanh hơn so với những phân tử ở dưới. khi sóng tiếp cận bờ và di chuyển vào vùng nước nông, chúng thay đổi đặc điểm. nếu tiếp xúc ở một góc tới bất kỳ, sóng có thể uốn cong hoặc ôm xung quanh các vật thể như đá hoặc mũi đất. khi các phân tử nước dao động ở dưới cùng của cột sóng tiếp xúc với đáy biển, ma sát giữa các phân tử nước và các bãi biển làm tốc độ truyền sóng chậm lại, khoảng cách giữa các đỉnh sẽ thu hẹp lại và biên độ sóng tăng lên. lúc này theo mặt cắt sóng, phần đỉnh sóng di chuyển nhanh hơn so với phần chân sóng, và cuối cùng là xuất hiện hiện tượng sóng vỡ khi đỉnh chờm về phía trước (so với chân sóng). chúng tràn lên bãi biển trước khi rút trở lại biển do ảnh hưởng của trọng lực.sóng thần là một loại sóng bất thường gây ra bởi các sự kiện có năng lượng lớn không thường xuyên như động đất hoặc trượt lở đất dưới biển, sự va chạm của thiên thạch, núi lửa phun trào hoặc lở đất xuống biển. các sự kiện này có thể làm dâng cao hoặc hạ thấp mặt nước biển tạm thời trong khu vực bị ảnh hưởng, thường khoảng vài foot. thế năng của nước biển bị choáng chỗ này được chuyển thành động năng, tạo ra sóng nông, một dạng sóng thần, tỏa ra phía ngoài với vận tốc vài foot vuông theo độ sâu và sau đó chuyển động nhanh hơn trong vùng biển mở so với trên thềm lục địa. trong vùng biển mở và sâu, sóng thần có bước sóng vào khoảng 80 đến 300 dặm (130 đến 480 km), chuyển động với vận tốc hơn 970 km/h (hơn 600 dặm/giờ) và thường có độ cao nhỏ hơn 1 mét (3 foot), vì vậy chúng thường không được chú ý (quan sát) trong giai đoạn này. ngược lại, sóng biển do gió có bước sóng vài trăm foot, chuyển động với vận tốc lên đến 65 dặm anh một giờ (105 km/h) và có chiều cao sóng đến 45 foot (14 mét).một sự kiện xảy ra trên thềm lục địa có thể gây ra sóng thần địa phương ở phía bờ và khoảng cách sóng thần di chuyển qua đại dương. năng lượng sóng chỉ bị phân tán từ từ, nhưng trải rộng ra toàn font sóng, vì vậy khi sóng tỏa ra nhiều hướng từ nguồn, font sóng kéo dài hơn và năng lượng trung bình giảm xuống, khi đó bờ biển sẽ bị tác động bởi sóng yếu hơn. tuy nhiên, vì vận tốc sóng bị khống chế bởi chiều cao sóng nên nó không thể di chuyển với cùng vận tốc theo mọi hướng, và điều này ảnh hưởng đến hướng truyền của font sóng-được gọi là khúc xạ-mà có thể tập trung sức mạnh của sóng thần tiến vào một số khu vực và làm suy yếu nó bởi những yếu tố khác tùy thuộc vào địa hình dưới đáy biển. khi sóng thần di chuyển vào vùng nước nông hơn vận tốc của nó giảm, bước sóng của nó ngắn lại và biên độ tăng lên vô cùng lớn, như cách mà sóng do gió đi vào vùng nước nông, nhưng quy mô thì lớn hơn rất rất nhiều. bụng hoặc đỉnh của sóng thần có thể đến bờ biển trước. trong trường hợp bụng sóng đến trước, biển rút trở lại và rời khỏi làm lộ ra vùng dưới triều gần bờ, đây là một cảnh báo quan trọng trong việc nhận biết sóng thần sắp ập đến. khi đỉnh sóng đến, nó thường không vỡ nhưng lao vào trong bờ, làm ngập lụt tất tả những gì trên đường đi của nó. phần lớn sự phá hủy có thể do nước lụt rút/kéo trở lại biển sau khi sóng thần tấn công, mang theo những mãnh vỡ và con người. nhiều trận sóng thần thường sinh ra từ các sự kiện địa chất riêng lẻ và đến bờ từng đợt khoảng 8 phút đến 2 giờ. Đợt sóng đầu tiên đến bờ có thể không phải là lớn nhất hoặc phá hoại mạnh nhất. thỉnh thoảng, sóng thần có thể chuyển thành sóng triền lớn, đặc biệt là vùng vịnh nông hay cửa sông. hệ thống cảnh báo sóng thần hoạt động dựa trên nguyên tắc ghi nhận các sóng địa chất gây ra bởi các trận động đất chuyển động khắp thế giới với vận tốc khoảng 14.400 kilômét (8.900 mi)/giờ, cho phép các khu vực bị đe dọa được cảnh báo khả năng sóng thần tấn công. những số liệu đo đạc từ mạng lưới các trạm đo mực nước biển có thể xác nhận hoặc dỡ bỏ cảnh báo sóng thần.  thủy triều  thủy triều là sự dâng cao và hạ thấp mực nước trong biển và đại dương, là kết quả tương tác của lực trọng trường từ mặt trăng và mặt trời, và những ảnh hưởng do sự quay của trái Đất. trong mỗi chu kỳ triều, tại một địa điểm cho trước, mực nước dâng lên cao nhất được gọi là triều cao trước khi triều rút đi đến vị trí thấp nhất thì được gọi là triều kiệt hay triều thấp. khi nước rút,nó để lộ ra phần trước bờ, đới này được gọi là đới gian triều. biên độ dao động giữa triều cao và triều thấp được gọi là biên độ triều.một chu kỳ triều diễn ra trong 24 giờ 50 phút, đó là thời gian mà trái Đất tiến hóa hoàn toàn và trả mặt trăng về vị trí của nó trước đó so với người quan sát khối lượng mặt trăng nhỏ hơn mặt trời khoảng 27 triệu lần, nhưng nó gần trái Đất hơn mặt trời 400 lần. lực thủy triều giảm nhanh theo khoảng cách, vì vậy mặt trăng có ảnh hưởng lên thủy triều gấp đôi mặt trời. phần phình ra xuất hiện trong đại dương ở nơi mà trái Đất gần mặt trăng nhất, bởi vì nó chịu ảnh hưởng của lực trọng trường từ mặt trăng mạnh hơn. mặt đối diện của trái Đất, lục tác động của mặt trăng khi đó là yếu nhất và điều này tạo ra một chỗ phình khác. khi mặt trăng quay quanh trái Đất, các vị trí phình ra này cũng sẽ lần lượt di chuyển theo quanh trái Đất. lực hấp dẫn của mặt trời cũng tác động lên các biển, những ảnh hưởng của nó ít mạnh hơn so với mặt trăng, và khi mặt trời, mặt trăng và trái Đất nằm trên một trục thẳng hàng (lúc trăng tròn và trăng non), ảnh hưởng kết hợp làm tạo ra các đợt triều cường. ngược lại, khi mặt trời nằm trên trục vuông góc với trục của mặt trăng và trái Đất, sự ảnh hưởng trọng trường kết hợp tác động lên thủy triều sẽ gây ra triều kiệt.dòng chảy thủy triều của nước biển bị hạn chế bởi quán tính của nước và có thể bị ảnh hưởng bởi phần đất liền. Ở những nơi như vịnh mexico nơi mà đất liền ở đây làm hạn chế sự phình ra, chỉ có một lần xuất hiện triều cao mỗi ngày. trên bờ của đảo có thể có chu kỳ triều phức tạp với bốn lần triều cao. các eo biển đảo ở chalkis thuộc euboea có các dòng chảy mạnh đột ngột chuyển hướng, thường 4 lần mỗi ngày nhưng có thể lên đến 12 lần mỗi ngày khi mặt trăng và mặt trời vuông góc. Ở nơi có vịnh dạng phễu hoặc cửa sông, biên độ triều có thể rất lớn. vịnh fundy là một ví dụ điển hình với biên độ triều đạt 15 m (49 ft). mặt dù thủy triều tuân theo những quy tắc và có thể dự đoán được, nhưng ở một số nơi cao độ này chịu ảnh hưởng bởi các yếu tố khác; độ cao của triều lớn có thể bị giảm xuống bởi gió xa bờ và dâng lên bởi gió gần bờ. Áp suất cao của trung tâm xoáy nghịch đẩy nước xuống và liên quan đến triều thấp bất thường trong khi các vùng áp thấp có thể làm độ cao triều cực lớn. nước dâng do bão có thể xuất hiện khi gió có tốc độ cao tấn công vào bờ biển ở những vùng nước nông và điều này kết hợp với áp suất thấp có thể làm dâng cao mực nước biển đáng kể cùng lúc triều cường. năm 1900, galveston, texas đã hứng chịu đợt nước dâng cao 15 ft (5 m) trong trận bão galveston 1900 làm ngập thành phố và cướp đi hơn 3.500 người và phá hủy 3.636 căn nhà.  hải lưu  gió thổi trên mặt biển gây ra ma sát tại mặt thoáng tiếp xúc giữa khối không khí và biển. không chỉ tạo sóng mà nó còn làm cho nước ở bề mặt chuyển động cùng chiều với chiều gió. mặc dù gió đổi chiều, ở bất kỳ một nơi nào nó thổi theo một hướng duy nhất và điều này có thể hình thành dòng chảy trên mặt. gió thổi về hướng tây thường nằm ở vĩ độ trung bình còn gió thổi về hướng đông chủ yếu ở vùng nhiệt đới. khi nước chuyển động theo cách này, các dạng nước khác chảy vào lấp đầy khoảng trống và sự chuyển động vòng tròn của các hải lưu mặt được gọi là vòng hoàn lưu (ocean gyre). có 5 vòng hoàn lưu chính trong các đại dương thế giới: 2 vòng hoàn lưu ở thái bình dương, 2 ở Đại tây dương và 1 ở Ấn Độ dương. các vòng hoàn lưu nhỏ hơn được tìm thấy trong các biển nhỏ hơn và một vòng riêng biệt chảy quanh nam băng dương. các vòng hoàn lưu này chảy theo các lộ trình giống nhau qua hàng ngàn năm, được dẫn dắt bởi địa hình của đất liền, hướng gió và hiệu ứng coriolis. các dòng hải lưu mặt chảy theo chiều kim đồng hồ ở bắc bán cầu và ngược chiều kim đồng hồ ở nam bán cầu. nước chuyển động ra xa xích đạo là nước nóng, và nước tuần hoàn trở lại mất hầu hết nhiệt của chúng. các dòng hải lưu này có khuynh hướng điều hòa khí hậu của trái Đất, làm lạnh vùng xích đạo và làm ấm các vùng ở vĩ độ cao hơn. khí hậu toàn cầu và dự báo thời tiết chịu ảnh hưởng mạnh mẽ bởi các đại dương trên thế giới, vì vậy mô hình hóa khí hậu toàn cầu sử dụng các mô hình tuần hoàn nước đại dương cũng như các thành phần chính khác như khí quyển, bề mặt đất, sol khí và băng biển. các mô hình đại dương sử dụng một nhánh của vật lý là động lực chất lưu địa vật lý, nó mô tả dòng chảy của lưu chất ở quy mô lớn như nước biển. các dòng chảy trên bề mặt chỉ ảnh hưởng đến vài trăm mét trên cùng của biển, nhưng cũng có các dòng chảy lớn ở những độ sâu khác nhau gây ra bởi sự chuyển động của các khối nước dưới sâu. dòng hải lưu sâu chảy qua tất cả các đại dương trên thế giới và được gọi là vòng tuần hoàn muối nhiệt. sự chuyển động này chậm và được điều khiển bởi sự khác biệt về tỷ trọng của nước do sự khác biệt về độ mặn và nhiệt độ giữa các đại dương. Ở vĩ độ cao, nước được gia lạnh bởi nhiệt độ không khí thấp và trở nên mặn như biển băng kết tinh. cả hai yếu tố này làm cho nó đặc hơn, và nước chìm xuống dưới. từ biển sâu gần greenland, nước kiểu này chảy về phía nam giữa các lục địa ở hai bên bờ Đại tây dương. khi nó đạt đến nam cực, nó kết hợp với các khối lạnh khác, chìm xuống và chảy về phía đông. sau đó nó chia tách thành hai dòng di chuyển về phía bắc vào Ấn Độ dương và thái bình dương. Ở đây nó từ từ ấm lên, trở nên ít dày đặc hơn, trồi lên bề mặt và tiếp tục lặp lại vòng tuần hoàn đó. một số dòng chảy trở lại vào Đại tây dương. phải mất một ngàn năm để mô hình lưu thông này hoàn tất.bên cạnh các hoàn lưu, có nhiều hải lưu trên bề mặt tạm thời xuất hiện trong một số điều kiện đặc biệt. khi sóng chạm tới bờ ở một góc nhất định, dòng chảy ven bờ được tạo ra khi nước bị đẩy chạy dọc theo bờ biển. nước xoáy lên các bãi biển khi góc tới thẳng góc và dòng rút ra chảy dưới đáy do tác dụng của trọng lực. sóng vỡ càng lớn, các bãi biển càng dài và góc tới bờ càng xiên, dòng chảy ven bờ càng mạnh. các dòng chảy này có thể mang một lượng lớn cát hoặc sạn, tạo thành các đê cát ngầm, bào mòn các bãi biển và tạo ra các kênh phù sa. dòng xoáy có thể xuất hiện khi nước tích lũy gần bờ từ các đợt sóng lớn và chảy ra phía biển theo một kênh ngầm dưới đáy. có thể xuất hiện một khoảng trống trong một đê cát hoặc gần các công trình nhân tạo. các dòng chảy mạnh này có thể có vận tốc lên đến 3 ft (0,9 m)/giây, có thể hình thành ở nhiều nơi khác nhau ở các giai đoạn khác nhau của thủy triều và có thể cuốn người tắm ra xa nếu không cẩn thận. các dòng trồi tạm thời xuất hiện khi gió đẩy nước ra xa từ đất liền và nước ở sâu hơn dâng lên để thế vào vị trí đó. dòng nước lạnh này thường rất giàu chất dinh dưỡng và có thể khiến thực vật phù du cũng như các sinh vật khác của biển phát triển mạnh.  các bồn đại dương  trái Đất được cấu tạo bởi lõi có từ tính, bên ngoài là thạch quyển rắn, đến manti chủ yếu ở dạng lỏng và nhân trong ở thể rắn trên đất liền, vỏ trái Đất được gọi là vỏ lục địa, trong khi phần vỏ dưới biển được gọi là vỏ đại dương. vỏ đại dương được cấu tạo bởi bazan tương đối nặng và dày từ 5 đến 10 km. thạch quyển tương đối mỏng (so với các lớp khác) nổi trên manti mềm hơn và nóng hơn nằm bên dưới và bị vỡ ra thành các mảng kiến tạo. Ở giữa đại dương, mácma trồi lên liên tục từ đáy biển ở ranh giới giữa các mảng để tạo thành sống núi giữa đại dương và các dòng đối lưu manti có khuynh hướng đẩy hai mảng xa ra nhau, chúng chuyển đông song sonh nhau và ngày càng gần bờ hơn. một mảng đại dương có thể trượt bên dưới một mảng đại dương khác theo quá trình được gọi là hút chìm. các máng nước sâu được hình thành ở nơi hút chìm này và quá trình bày đi cùng với sự masat khi các mảng trượt lên nhau. sự tích lũy năng lượng ma sát trong quá trình chuyển động này khi giải phóng sẽ sinh ra động đất, giải phóng nhiệt và mác ma được phun ra tạo thành các núi dưới đáy biển, một số núi có thể tạo thành một chuỗi các đảo núi lửa ở gần các máng nước sâu. Ở gần một số ranh giới giữa đất liền và biển, các mảng đại dương hơi nặng hơn trượt bên dưới các mảng lục địa và cũng hình thành các máng nước sây. khi chúng va nhau, các mảng lục địa bị biến dạng và hình thành các dãy núi và phát sinh địa chấn.rãnh đại dương sâu nhất trên trái Đất là rãnh mariana với bề rộng khoảng 2.500 kilômét (1.600 mi) dưới đáy biển. nó nằm gần quần đảo mariana,đây là một quần đảo núi lửa ở tây thái bình dương, và có bề rộng trung bình chỉ 68 kilômét (42 mi), điểm sâu nhất của nó là 10.994 km bên dưới mặt nước biển. một rãnh đại dương dài hơn chạy dọc theo bờ biển peru và chile, có độ sâu 8.065 mét (26.460 ft) và rộng khoảng 5.900 kilômét (3.700 mi). nó là kết quả của sự hút chìm của mảng đại dương nazca bên dưới mảng lục địa nam mỹ và liên quan đến hoạt động núi lửa của andes.  bờ biển  khu vực mà đất liền tiếp giáp biển được gọi là bờ biển và phần đất nằm giữa triều thấp nhất và nơi cao nhất mà sóng vỗ tới được gọi là đới sóng vỗ. bãi biển là nơi tích tụ cát hoặc đá cuội trên bờ biển. phần đất liền nhô ra biển được gọi là mũi đất. phần lõm vào của đường bờ đặc biệt là giữa hai mũi đất được gọi là vịnh. Đường bờ chịu ảnh hưởng của nhiều yếu tố như độ mạnh của sóng tới bờ, sự thay đổi của địa hình đáy gần bờ, thành phần và độ cứng của đá cấu tạo bờ, độ nghiêng của sườn bờ và sự thay đổi về cao độ của đất liền do sự nâng lên hoặc nhấn chìm. thông thường, sóng cuộn về phía bờ biển với tốc độ từ sáu đến tám mỗi phút và chúng được gọi là sóng tích tụ vì chúng có xu hướng bồi đắp vật liệu cho bãi biển và ít ảnh hưởng xâm thực. sóng bão tiến vào bờ rất nhanh và được gọi là sóng phá hủy vì chúng mang vật liệu ra khỏi bãi biển. dưới ảnh hưởng của chúng, cát và đá cuội trên bãi biển là vật liệu được mang đến và mang đi. vào lúc thủy triều cao, năng lượng của sóng bão tác động đến chân vách đá có tác dụng làm đảo lộn khi không khí trong các vết nứt và khe hở được nén và sau đó mở rộng nhanh chóng khi giải phóng áp lực. Đồng thời, cát và sỏi có tác dụng ăn mòn khi chúng tán vào đá. Điều này có xu hướng làm cắt chân vách núi, và các quá trình phong hóa bình thường như tác động của sương giá sau đó, gây ra sự phá hủy tiếp theo. dần dần, một địa hình bằng phẳng hình thành do sóng phát triển ở chân vách đá và điều này có tác dụng bảo vệ, giảm ảnh hưởng xâm thực do sóng.vật liệu được mang từ rìa của đất liền cuối cùng lắng đọng trong biển. Ở đây nó là đối tượng tiêu hao khi dòng chảy song song bờ khuấy động mang ra các lạch và vận chuyển cá và cuội ra khỏi nơi ban đầu của chúng. trầm tích được mang ra biển bởi các con sông tích tụ trên đáy biển tạo thành các đồng bằng châu thổ ở cửa sông. tất cả vật liệu này di chuyển qua lại dưới đáy do ảnh hưởng của sóng, thủy triều và dòng chảy. việc nạo vét loại bỏ các vật liệu này và đào sâu các kênh nhưng có thể có tác ảnh hưởng không lường được ở những nơi khác trên bờ biển. các chính phủ có những nỗ lực chống lụt bằng các kè biển, đê biển và các công trình bảo vệ khác. các kè sông thames được thiết kế để bảo vệ london từ một cơn bão và các đê được xây dựng nhằm kiểm soát dòng nước và bảo vệ những vùng đất lấn biển khỏi sự xâm thực. một trong những đê nhân tạo dài nhất là hệ thống đê sông mississippi, với tổng chiều dài khoảng 1.000 kilômét (620 mi) ven sông từ cape girardeau trên châu thổ sông mississippi, và mục đích của đê này này bảo vệ thành phố new orleans. sân bay quốc tế hồng kông được xây dựng trên một đảo nhân tạo lớn, được hình thành khi nối và lắp bằng hai đảo với diện tích 9,38 kilômét vuông (3,62 sq mi) trên đáy biển.  mực nước biển  trải qua hầu hết lịch sử địa chất, mực nước biển từng cao hơn ngày nay. yếu tố chính làm thay đổi mực nước biển theo thời gian là kết quả của sự thay đổi vỏ đại dương, với xu hướng nhấn chìm tiếp diễn trong thời gian dài. vào thời kỳ băng hà cực đại gần đây nhất, khoảng 20.000 năm trước, mực nước biển thấp hơn mực nước ngày nay khoảng 120 mét (390 ft). trong vòng ít nhất 100 năm gần đây, mực nước biển đã và đang dân lên với tốc độ trung bình khoảng 1,8 milimét (0,071 in)/năm. hầu hết sự tăng cao mực nước biển này có thể có sự góp mặt của sự gia tăng nhiệt độ của biển và kết quả giãn nở nhiệt nhẹ ở 500 mét (1.600 ft) nước trên mặt. yếu tố khác chiếm khoảng 1/4 là từ các nguồn nước trên đất liền như tuyết và băng hà tan và việc khai thác nước dưới đất phục vụ cho tưới tiêu và các nhu cầu nông nghiệp và con người khác. sự gia tăng có khuynh hước từ sự ấm lên toàn cầu được dự báo là tiếp tục cho đến ít nhất là cuối thế kỷ xxi.  chu trình nước  biển đóng là một phần trong chu trình nước, trong đó, nước bốc hơi từ biển, chuyển động trong khí quyển ở dạng hơi nước, ngưng tụ, rơi xuống ở dạng mưa hoặc tuyết, do đó duy trì sự sống trên đất liền, và phần lớn nước sẽ trở về biển. thậm chí ở sa mạc atacama, nơi có ít mưa trong năm, các đám mây dày đặc sương mù được gọi là camanchaca thổi vào từ biển và hỗ trợ sự sống của thực vật ở đây.Ở trung Á và các vùng đất liền khác, có bồn trũng endorheic mà không có lối thoát ra biển, ngăn cách với biển bởi các dãy núi hoặc các đặc điểm địa chất tự nhiên có khả năng ngăn chặn nước thoát đi. biển caspi là lớn nhất trong nhóm này. dòng chính của nó là sông volga, không có dòng chảy ra và sự bay hơi của nước làm cho nó mặn vì khoáng chất hòa tan tích tụ. biển aral ở trung Á và hồ pyramid ở miền tây hoa kỳ là ví dụ về các vực nước mặn nội địa mà không có hệ thống thoát nước ra ngoài. một số hồ endorheic ít mặn, nhưng tất cả đều nhạy cảm với sự thay đổi trong chất lượng của các nước chảy vào.  chu trình cacbon  các đại dương chứng một lượng cacbon tuần hoàn chủ động lớn nhất trên thế giới và xếp thứ 2 chỉ sau thạch quyển về lượng cacbon mà nó có. lớp mặt của đại dương giữ một lượng lớn cacon hữu cơ hòa tan, loại này được trao đổi nhanh chóng với khí quyển. nồng độ cacbon vô cơ hòa tan trong lớp nước sâu cao hơn 15% so với của lớp nước mặt và nó duy trì trong khoảng thời gian dài hơn. dòng muối nhiệt trao đổi cacbon giữa hai lớp nước này.cacbon đi vào đại dương khi cacbon dioxit trong khí quyển hòa tan vào các tầng nước mặt và bị biến đổi thành axit cacbonic, bicarbonat và carbonat:co2 (aq) + h2o ↔ {\displaystyle \leftrightarrow } h2co3 ↔ {\displaystyle \leftrightarrow } hco3− + h+ ↔ {\displaystyle \leftrightarrow } co32− + 2 h+.quá trình này giải phóng các ion hidro (h+), làm giảm ph của đại dương.nó cũng đi vào đại dương qua các con sông ở dạng cacbon hữu cơ hòa tan và được biến đổi bởi các sinh vật quang hợp thành cacon hữu cơ. loại cacon này có thể hoặc được trao đổi thông quan chuỗi thức ăn hoặc tích tụ dưới các tầng giàu cacbon hơn, sâu hơn ở dạng các tế bào mềm, chết hoặc vỏ sò và xương ở dạng canxi cacbonat. nó lưu thông trong lớp này trong khoảng thời gian dài trước khi chúng lắng đọng hoặc được trả lại vào nước mặt lưu thông qua dòng muối nhiệt.  sự sống ở biển  Đại dương là mái nhà của tập hợp đa dạng các dạng sống dùng nó làm nơi cư trú. do ánh sáng mặt trời chỉ chiếu sáng ở các tầng nước trên cùng, cho nên phần lớn đại dương chìm trong bóng tối vĩnh viễn. mỗi vùng khác nhau về nhiệt độ và độ sâu cung cấp nơi trú ngụ cho một tập hợp duy nhất các loài sinh vật, môi trường biển trên tổng thể bao trùm toàn bộ sự sống đa dạng rộng lớn. nơi cư ngụ biển có phạm vi từ vùng nước bề mặt cho tới những rãnh đại dương sâu nhất, bao gồm rạn san hô, rừng tảo biển, đồng cỏ biển, vũng nước triều, bãi bùn và bãi cát, tầng đá đáy biển và vùng biển khơi. sinh vật sống trong vùng biển có kích cỡ lớn như cá voi dài 30 mét cho đến thực vật nổi và động vật phù du cỡ vài micrô mét, nấm, vi khuẩn và vi rút, bao gồm các vi rút ăn vi khuẩn biển mới được khám phá gần đây (những vi rút mà sống bên trong vi khuẩn). sự sống ở biển đóng một vai trò quan trọng trong chu trình cacbon nhờ các sinh vật quang tổng hợp biến đổi cacbon điôxit hòa tan trong nước biển thành cacbon hữu cơ và nó có tầm quan trọng kinh tế đối với con người trong vai trò cung cấp và khai thác nguồn thủy sản.sự sống có thể đã bắt đầu từ biển và mọi nhóm chính động vật đều có mặt ở đây. các nhà khoa học chỉ chưa đồng tình chính xác nơi mà sự sống ở biển xuất hiện: thí nghiệm miller-urey cho thấy một món súp các chất hóa học loãng tồn tại trong vùng nước rộng, nhưng có chứng cứ gần đây cho rằng bao gồm các nguồn nước nóng từ núi lửa, trầm tích sét hạt mịn, hoặc các mạch khói phun đen dưới đáy biển sâu, tất cả chúng đều bảo vệ cho sinh vật không bị phá hủy dưới bức xạ cực tím mà những bức xạ này không bị cản trở bởi bầu khí quyển sơ khai của trái Đất.  sinh cảnh đại dương  sinh cảnh đại dương chia theo phương ngang thành bờ biển và sinh cảnh nước mặt thoáng. sinh cảnh bờ biển mở rộng từ đường bờ tới biên giới của thềm lục địa. hầu hết sự sống trong đại dương tìm thấy ở sinh cảnh bờ biển, mặc dù vùng thềm lục địa chỉ chiếm khoảng 7 phần trăm tổng diện tích đại dương. sinh cảnh đại dương nước mặt thoáng nằm sâu trong lòng đại dương vượt bên ngoài thềm lục địa. theo cách khác, sinh cảnh đại dương có thể chia theo phương đứng thành vùng biển khơi (nước mặt thoáng), vùng đáy chìm (ngay bên trên đáy đại dương) và nơi cư ngụ đáy biển (benthic). cách phân chia thứ ba theo vĩ độ địa lý: từ vùng biển cực với thềm băng, biển băng và tảng băng trôi, cho tới vùng nước nhiệt đới.rạn san hô, còn gọi là rừng mưa của biển, chiếm ít hơn 0,1% bề mặt diện tích đại dương trái Đất nhưng hệ sinh thái của nó chứa 25% mọi loài sinh vật biển. những rạn san hô nhiệt đới là nổi tiếng nhất như rạn san hô great barrier ở australia, nhưng các rạn san hô vùng nước lạnh cũng tồn tại nhiều loại sinh vật bao gồm san hô (chỉ có sáu loại san hô đóng góp vào sự hình thành rạn).  tảo và thực vật  thực vật sản xuất sơ cấp ở viển và các vi sinh vật ở dạng phiêu sinh phân bố rộng khắp và rất đa dạng. vi tảo quang hợp, thực vật phù du, đóng góp một tỷ lệ lớn sản lượng sản phẩm quang hợp so với tất cả các rừng trên lục địa. khoảng 45% sản phẩm sơ cấp của vật liệu sống trong biển là từ diatom. phần lớn tảo, hay còn được gọi là rong biển, quan trọng đối với từng khu vực; sargassum là dạng sống trôi nổi, trong khi loài kelp sống thành rừng ở đáy biển. thực vật có hoa ở dạng cỏ biển phát triển thành đồng cỏ ở các vùng nước nông đáy cát, các dải rừng ngập mặn chạy ven bờ biển ở các vùng nhiệt đới và cận nhiệt đới, và thực vật halophyte phát triển mạnh trong các đầm lầy ngập mặn thường xuyên. tất cả các môi trường sống này có thể hấp thụ một lượng lớn cacbon và hỗ trợ đa dạng sinh học của các động vật lớn hơn và nhỏ hơn.Ánh sáng chỉ có thể xuyên đến độ sâu 200 m (660 ft) vì vậy đây chỉ là một phần của biển nơi mà thực vật có thể phát triển. các lớp trên mặt thường thiếu các hợp chất nitơ cung cấp cho hoạt động sinh học. chu trình nitơ biển bao gồm những sự chuyển đổi vi sinh vật phức tạo bao gồm sự cố định nitơ, đồng hóa ni tơ, nitơ hóa, anammox, và khử nitơ. một số quá trình này diễn ra trong các lớp nước sâu do đó nơi mà dòng nước lạnh trồi lên hoặc gần các cửa sông lại có nhuồn dinh dưỡng dồi dào, thực vật phát triển mạnh hơn. Điều này có nghĩa các khu vực sản xuất mạnh nhất, giàu về phiêu sinh và cũng như cá chủ yếu là vùng ven bờ.  Động vật và các dạng sống khác  các bậc phân loại động vật ở biển đa dạng hơn trên đất liền, nhiều loài ở biển chưa được phát hiện, và có nhiều loài được phát hiện mới hàng năm. một số loài động vật có xương sống như chim biển, hải cẩu, rùa biển quay trở lại đất liền để sinh sản, nhưng cá, cá voi, và rắn biển hoàn toàn có vòng đời trong môi trường nước và nhiều ngành động vật không xương sống sống hoàn toàn ở biển. thực tế, các đại dương tràn ngập sự sống và cung cấp nhiều vi môi trường sống khác nhau. một trong số đó là môi trường bề mặt, mặc dù bị xáo trộn bởi sự vận động của sóng tạo nên môi trường giàu dinh dưỡng và là nơi sinh sống của các vi khuẩn, nấm, vi tảo, protozoa, trứng cá, và nhiều loại ấu trùng khác.  vai trò biển là nguồn cung cấp hơi nước để tạo ra mưa cho khí quyển. mưa đã duy trì sự sống cho các sinh vật trên đất liền.biển là kho báu cho ngành hải sản, ngành sản xuất muối, du lịch biển. hiện nay biển có 160000 loài động vật và 10000 loài thực vật.biển còn chứa vô số mỏ dầu ở dưới đáy đại dương. trữ lượng dầu mỏ 21 tỉ tấn, khí tự nhiên 14 nghìn tỉ m3.rất nhiều mỏ nằm ở dưới đáy đại dương đã được con người khai thác từ lâu như sắt, lưu huỳnh, đồng, phốt pho...ngoài ra biển chứa một lượng lớn các nguồi tài nguyên hóa học với trên 70 nguyên tố hóa học khác nhau: natri, clo, kali, nitơ... không chỉ có biển mà thủy triều là nguồn năng lượng vô tận của nhiều quốc gia trên thế giới. nhà máy thủy triều đầu tiên ở cửa sông răng-xơ (pháp) năm 1967 công suất là 240000 kw. nhiệt độ của nước biển chệnh lệch rất lớn tạo ra 1 nguồn thủy nhiệt điện vô cùng to lớn; dựa vào nguyên lý đó mà người ta xây dựng những nhà máy thủy nhiệt. nhà máy thủy nhiệt đầu tiên đang hoạt động ở a-bit-gian (cốt Đi-voa) với công suất 14000 kwvận tải đường biển xuất nhập khẩu có vai trò quan trọng trong buôn bán quốc tế, là chiếm lược của nền kinh tế của mỗi quốc gia. vận tải biển chiếm 3/4 khối lượng hàng hóa trao đổi trên thế giới.  danh sách một số biển theo đại dương   thái bình dương   Đại tây dương   Ấn Độ dương   bắc băng dương   nam Đại dương   các biển kín   danh sách các biển theo diện tích bề mặt   các biển ngoài trái Đất các biển trên mặt trăng là những đồng bằng bazan rộng lớn mà trước đây các nhà thiên văn học cho rằng chúng có chứa nước và gọi chúng là biển.nước ở trạng thái lỏng được cho là đã từng tồn tại trên bề mặt hỏa tinh trong quá khứ xa xăm và một số vùng lòng chảo trên sao hỏa được coi là các đáy biển đã khô cạn. lớn nhất trong số đó là vastitas borealis; các biển khác là hellas planitia và argyre planitia.các biển trên sao hỏa nước ở trạng thái lỏng cũng được cho là có tồn tại dưới bề mặt của một số vệ tinh tự nhiên, chẳng hạn như europa.hyđrôcacbon lỏng được coi là có mặt ở bề mặt của titan, mặc dù nó có thể được miêu tả một cách chính xác hơn là hồ chứ không phải biển. sự phân bổ của các khu vực chứa chất lỏng này được hy vọng là sẽ được hiểu rõ hơn sau khi tàu thăm dò cassini đến đây.  khoa học thuật ngữ biển cũng được sử dụng trong vật lý lượng tử. biển dirac là sự diễn giải của các trạng thái năng lượng âm, bao gồm có chân không.  biển và nhân loại   trong văn hóa  biển xuất hiện trong nền văn hóa nhân loại dưới những hình thức trái ngược nhau, vừa dữ dội nhưng lại thanh bình, vừa tốt đẹp nhưng đầy hiểm nguy. biển chiếm một vị trí trong văn học, nghệ thuật, thi ca, điện ảnh, sân khấu, âm nhạc cổ điển, thần thoại và giải mộng. người cổ đại đã nhân cách hóa biển, và tin rằng nó được điều khiển bởi một thực thể và cần phải xoa dịu những cơn thịnh nộ của thực thể này, và một cách hình tượng hóa, nó đã được coi là một môi trường nguy hiểm, nơi sinh sống của các sinh vật quái dị; chẳng hạn như leviathan trong kinh thánh,, scylla trong thần thoại hy lạp, isonade trong thần thoại nhật bản, và kranken trong thần thoại bắc Âu cận đại. các nền văn minh đã khai sáng thông qua thương mại bằng đường biển và sự thay đổi các quan niệm.  xem thêm  Địa lýĐại dươngeo biểnvịnhtổ chức hàng hải quốc tế (imo)sôngnước biểnngày đại dương thế giới  ghi chú   chú thích   thư mục cotterell, arthur (ed.) (2000). world mythology. parragon. isbn 978-0-7525-3037-6. illustrated encyclopedia of the ocean. dorling kindersley. 2011. isbn 978-1-4053-3308-5. stow, dorrik (2004). encyclopedia of the oceans. oxford university press. isbn 0-19-860687-7.  liên kết ngoài oceans trên dmoznoaatrái Đất là hành tinh thứ ba tính từ mặt trời, đồng thời cũng là hành tinh lớn nhất trong các hành tinh đất đá của hệ mặt trời xét về bán kính, khối lượng và mật độ vật chất. trái Đất còn được biết tên với các tên gọi hành tinh xanh hay Địa cầu, là nhà của hàng triệu loài sinh vật, trong đó có con người và cho đến nay đây là nơi duy nhất trong vũ trụ được biết đến là có sự sống. hành tinh này được hình thành cách đây 4,55 tỷ năm và sự sống xuất hiện trên bề mặt của nó khoảng 1 tỷ năm trước. kể từ đó, sinh quyển, bầu khí quyển của trái Đất và các điều kiện vô cơ khác đã thay đổi đáng kể, tạo điều kiện thuận lợi cho sự phổ biến của các vi sinh vật ưa khí cũng như sự hình thành của tầng ôzôn-lớp bảo vệ quan trọng, cùng với từ trường của trái Đất, đã ngăn chặn các bức xạ có hại và chở che cho sự sống. các đặc điểm vật lý của trái Đất cũng như lịch sử địa lý hay quỹ đạo, cho phép sự sống tồn tại trong thời gian qua. người ta hy vọng rằng trái Đất còn có thể hỗ trợ sự sống thêm 1,5 tỷ năm nữa, trước khi kích thước của mặt trời tăng lên và tiêu diệt hết sự sống.bề mặt trái Đất được chia thành các mảng kiến tạo, chúng di chuyển từ từ trên bề mặt trái Đất trong hàng triệu năm. khoảng 71% bề mặt trái Đất được bao phủ bởi các đại dương nước mặn, phần còn lại là các lục địa và các đảo. nước là thành phần rất cần thiết cho sự sống và cho đến nay con người vẫn chưa phát hiện thấy sự tồn tại của nó trên bề mặt của bất kì hành tinh nào khác. tuy nhiên, người ta có chứng cứ xác định nguồn nước có ở sao hỏa trong quá khứ, và có thể tồn tại cho tới ngày nay. lõi của trái Đất vẫn hoạt động được bao bọc bởi lớp manti rắn dày, lớp lõi ngoài lỏng tạo ra từ trường và lõi sắt trong rắn. trái Đất là hành tinh duy nhất có sự sống.trái Đất tương tác với các vật thể khác trong không gian bao gồm mặt trời và mặt trăng. hiện quãng thời gian trái Đất di chuyển hết một vòng quanh mặt trời bằng 365,26 lần quãng thời gian nó tự quay một vòng quanh trục của mình. khoảng thời gian này bằng với một năm thiên văn tức 365,26 ngày trong dương lịch. trục tự quay của trái Đất nghiêng một góc bằng 23,4° so với trục vuông góc với mặt phẳng quỹ đạo, tạo ra sự thay đổi mùa trên bề mặt của trái Đất trong một năm chí tuyến. mặt trăng, vệ tinh tự nhiên duy nhất của trái Đất, đồng thời cũng là nguyên nhân chính gây ra hiện tượng thủy triều đại dương, bắt đầu quay quanh trái Đất từ 4,53 tỷ năm trước, vẫn giữ nguyên góc quay ban đầu theo thời gian nhưng đang chuyển động chậm dần lại. trong khoảng từ 4,1 đến 3,8 tỷ năm trước, sự va đập của các thiên thạch trong suốt thời kì công phá mạnh muộn đã tạo ra những sự thay đổi đáng kể trên bề mặt mặt trăng.cả tài nguyên khoáng sản lẫn các sản phẩm của sinh quyển được sử dụng để cung cấp cho cuộc sống của con người. dân cư được chia thành hơn 200 quốc gia độc lập, có quan hệ với nhau thông qua các hoạt động ngoại giao, du lịch, thương mại, quân sự. văn hóa loài người đã phát triển tạo nên nhiều cách nhìn về trái Đất bao gồm việc nhân cách hóa trái Đất như một vị thần, niềm tin vào một trái Đất phẳng hoặc một trái Đất là trung tâm của cả vũ trụ, và một quan điểm nhìn hiện đại hơn như trái Đất là một môi trường thống nhất cần có sự định hướng.  niên biểu   lịch sử  các nhà khoa học đã có thể khôi phục lại các thông tin chi tiết về quá khứ của trái Đất. những ngày đầu tiên của hệ mặt trời là vào khoảng 4,5672 ± 0,0006 tỷ năm trước, và vào khoảng 4,54 tỷ năm trước (độ sai lệch nằm trong khoảng 1%) trái Đất và các hành tinh khác trong hệ mặt trời đã hình thành từ tinh vân mặt trời - đám mây bụi và khí dạng đĩa do mặt trời tạo ra. quá trình hình thành trái Đất được hoàn thiện trong vòng 10 đến 20 triệu năm. lúc đầu ở dạng nóng chảy, lớp vỏ ngoài của trái Đất nguội lại thành chất rắn trong khi nước bắt đầu tích tụ trong khí quyển. mặt trăng hình thành ngay sau đó cách đây khoảng 4,53 tỷ năm, là kết quả của sự va chạm sượt qua giữa một vật thể có kích thước bằng sao hỏa (đôi khi được gọi là theia) và có khối lượng bằng khoảng 10% khối lượng của trái Đất, với trái Đất. một phần khối lượng của vật thể này đã sáp nhập vào trái Đất, phần còn lại bắn vào không gian theo một quỹ đạo phù hợp tạo ra mặt trăng.khí thải và các hoạt động của núi lửa tạo ra các yếu tố sơ khai của bầu khí quyển. quá trình ngưng tụ hơi nước gia tăng bởi băng và nước ở dạng lỏng được cung cấp bởi các thiên thạch và các tiền hành tinh lớn hơn, các sao chổi, và các vật thể ở xa hơn sao hải vương tạo ra các đại dương. hai giả thiết chính về sự phát triển của các lục địa được đề xuất là: phát triển từ từ cho đến ngày nay hoặc nhanh chóng phát triển trong quá khứ. các nghiên cứu gần đây cho thấy rằng phương án thứ hai khả quan hơn, với tốc độ phát triển ban đầu nhanh của các lớp vỏ lục địa theo sau bởi một quá trình phát triển diện tích lục địa chậm và dài. trong niên đại địa chất, khoảng thời gian hàng trăm triệu năm, bề mặt trái Đất liên tục thay đổi hình dạng của chính nó dưới dạng các lục địa hình thành và phân rã. các lục địa di chuyển trên bề mặt, đôi khi kết hợp với nhau để tạo thành một siêu lục địa. khoảng 750 triệu năm trước, một trong những siêu lục địa được biết sớm nhất là rodinia, đã bắt đầu chia tách. các lục địa sau đó lại kết hợp với nhau để tạo ra pannotia, 600-540 triệu năm trước, cuối cùng là pangaea chia tách vào khoảng 180 triệu năm trước.  quá trình tiến hóa của sự sống  hiện nay, trái Đất là ví dụ duy nhất về một môi trường cho phép duy trì sự tiến hóa. người ta tin rằng các chất hóa học giàu năng lượng đã tạo ra các phân tử tự sao chép trong khoảng 4 tỷ năm trước đây, và trong nửa tỷ năm sau đó thì tổ tiên chung cuối cùng của các dạng sống trên trái Đất bắt đầu xuất hiện. sự phát triển của khả năng quang hợp cho phép năng lượng mặt trời được hấp thụ trực tiếp bởi các dạng sống; và sau đó ôxy sản phẩm tích tụ dần trong bầu khí quyển và hình thành tầng ôzôn (một hình thức phân tử khác của ôxy - o3) ở tầng cao của bầu khí quyển. sự tập hợp các tế bào nhỏ trong một tế bào lớn hơn dẫn đến quá trình phát triển các tế bào phức tạp gọi là các sinh vật nhân chuẩn. các sinh vật đa bào thực sự hình thành dưới dạng các tế bào trong một tập đoàn cá thể ngày càng trở nên chuyên môn hóa. nhờ tầng ôzôn hấp thụ các bức xạ tia cực tím có hại, sự sống bắt đầu phát triển trên bề mặt trái Đất.kể từ thập niên 1960, đã có một giả thiết rằng hoạt động của các sông băng trong khoảng từ 750 đến 580 triệu năm trước, trong đại tân nguyên sinh, đã phủ một lớp băng lên bề mặt trái Đất. giả thiết được gọi là Địa cầu tuyết, và được đặc biệt quan tâm vì nó tiếp nối giả thiết về sự bùng nổ sự sống trong kỷ cambri, khi sự sống đa bào bắt đầu tăng trưởng mạnh. sau sự bùng nổ ở kỷ cambri, khoảng 535 triệu năm trước, đã xảy ra năm cuộc đại tuyệt chủng. cuộc đại tuyệt chủng cuối cùng diễn ra cách đây 65 triệu năm, xảy ra có thể là do một thiên thạch đâm vào trái Đất, đã gây ra cuộc đại tuyệt chủng của khủng long và các loài bò sát lớn, nhưng bỏ qua các loài động vật có kích thước nhỏ như các loài động vật có vú, mà khi đó trông giống như chuột. trong 65 triệu năm qua, các dạng sống máu nóng ngày càng trở nên đa dạng, và một vài triệu năm trước đây thì một loài động vật dáng vượn ở châu phi đã có khả năng đứng thẳng. Điều này cho phép chúng sử dụng công cụ và thúc đẩy giao tiếp cũng như cung cấp các chất dinh dưỡng và các yếu tố kích thích cần thiết cho một bộ não lớn hơn. sự phát triển của nông nghiệp, và sau đó là sự văn minh, cho phép con người trong một khoảng thời gian ngắn gây ảnh hưởng đến trái Đất nhiều hơn bất kì một dạng sống nào khác, thậm chí cả tính chất cũng như số lượng của các loài sinh vật khác. các thời kỳ băng hà bắt đầu từ 40 triệu năm trước và phát triển trong suốt thế pleistocen vào khoảng 3 triệu năm trước. chu kì hình thành và tan băng lặp đi lặp lại trong các vùng cực theo chu kì 40-100 nghìn năm. thời kỳ băng hà gần đây kết thúc vào khoảng 10.000 năm trước.  tương lai  tương lai của hành tinh này có quan hệ mật thiết với mặt trời. là kết quả của sự tăng cường nguyên tử heli một cách từ từ trong lõi của mặt trời, độ sáng của ngôi sao này đang từ từ tăng lên. Độ sáng của mặt trời sẽ tăng 10% trong 1,1 tỷ năm tới, 40% trong 3,5 tỷ năm tới. các mô hình khí hậu chỉ ra rằng việc các tia phóng xạ chạm đến trái Đất nhiều hơn sẽ tạo nên các hậu quả khủng khiếp, bao gồm sự biến mất của các đại dương.sự tăng nhiệt độ trên bề mặt trái Đất sẽ đẩy nhanh chu trình co2 phi sinh học, giảm mật độ của khí này cho đến khi các loài thực vật chết (10 ppm đối với thực vật c4) trong vòng 900 triệu tới 1,2 tỷ năm. sự thiếu hụt các loại cây xanh sẽ tạo ra hiện tượng thiếu ôxy trong bầu khí quyển, khiến cho các loại động vật trên trái Đất sẽ bị tuyệt chủng hoàn toàn trong vài triệu năm sau đó, sự sống sẽ chỉ còn lại các dạng đơn giản sống trong các túi nước nằm sâu trong lòng đất hoặc ở 2 vùng cực. tới 1,3 tỷ năm sau, các sinh vật nhân chuẩn sẽ tuyệt chủng, chỉ còn các sinh vật nhân sơ còn sống. tới 2,8 tỷ năm sau, nhiệt độ trái Đất sẽ lên tới 147 độ c ngay cả ở vùng cực, toàn bộ nước trên bề mặt sẽ biến mất và sự sống sẽ hoàn toàn bị tiêu diệt và nhiệt độ trung bình toàn cầu sẽ đạt tới 70 °c. trái Đất được mong đợi rằng có thể hỗ trợ sự sống thêm 500 triệu năm nữa, dù thời gian này có thể kéo 2,3 tỉ năm nếu nitơ được loại bỏ khỏi bầu khí quyển. cho dù mặt trời có tồn tại vĩnh cửu và không thay đổi, quá trình lạnh đi của trái Đất sẽ khiến cho lượng co2 giảm dần do sự suy giảm của các hoạt động núi lửa và 35% nước của các đại dương lặn xuống lớp phủ do quá trình lưu thông hơi nước của sống núi giữa đại dương giảm.mặt trời, trong quá trình tiến hóa của nó, sẽ trở thành một sao khổng lồ đỏ trong khoảng 5 tỷ năm nữa. các mô hình cho thấy rằng mặt trời sẽ mở rộng, tăng bán kính lên gấp 250 lần hiện tại, xấp xỉ 1 au (150.000.000 km). tương lai của trái Đất kém rõ ràng hơn. dưới dạng một sao khổng lồ đỏ, mặt trời sẽ mất đi 30% khối lượng, khiến cho, không tính đến các ảnh hưởng về thủy triều, trái Đất sẽ chuyển đến quỹ đạo 1,7 au (250.000.000 km) so với mặt trời khi ngôi sao này đạt đến bán kính tối đa. do đó người ta hy vọng rằng trái Đất sẽ thoát khỏi được lớp không khí bao quanh mặt trời, dù rằng phần lớn, không phải tất cả, các loài sinh vật còn lại cũng sẽ nhanh chóng bị tuyệt chủng khi độ sáng của mặt trời tăng lên. nhưng, các mô phỏng gần đây cho thấy quỹ đạo của trái Đất sẽ biến mất do tác dụng của thủy triều và lực hút, làm cho nó bị hút vào bầu không khí bao quanh mặt trời và bị phá hủy.  tính chất vật lý  trái Đất là một hành tinh đất đá, có nghĩa là nó có cấu tạo đất đá cứng, khác với những hành tinh khí khổng lồ như sao mộc. trái Đất là hành tinh lớn nhất trong bốn hành tinh đất đá của hệ mặt trời, về cả kích thước và khối lượng. trong bốn hành tinh này, trái Đất có độ đặc lớn nhất, hấp dẫn bề mặt lớn nhất, từ trường mạnh nhất, tốc độ quay nhanh nhất. và đồng thời nó cũng là hành tinh đất đá duy nhất mà các mảng kiến tạo còn hoạt động.  hình dạng hình dạng của trái Đất rất gần với hình phỏng cầu là hình cầu bị nén dọc theo hướng từ địa cực tới chỗ phình ra ở xích đạo. phần phình ra này là kết quả của quá trình tự quay và khiến cho độ dài đường kính tại đường xích đạo dài hơn 43 km so với độ dài đường kính tính từ cực tới cực. Độ dài đường kính trung bình của hình phỏng cầu tham chiếu vào khoảng 12.745 km, xấp xỉ với 40.000 km/π, mét được định nghĩa bằng 1/10.000.000 khoảng cách từ xích đạo đến cực bắc đo qua paris, pháp.Địa hình các khu vực khác nhau đều có các sai lệch nhất định so với hình phỏng cầu đã được lý tưởng hóa này và nếu xét ở quy mô toàn cầu thì độ lệch này thường rất nhỏ, còn đối với một khu vực nhỏ thì trái Đất có dung sai vào khoảng 1/584, tức 0,17% so với hình phỏng cầu tham chiếu và nhỏ hơn 0,22% dung sai cho phép đối với các quả bóng bi-da. nơi có độ lệch (độ cao hoặc độ sâu) lớn nhất so với bề mặt trái Đất là đỉnh everest (8.848 m trên mực nước biển) và rãnh mariana (10.911 dưới mực nước biển). do sự phồng lên ở xích đạo, nơi xa tâm trái Đất nhất là đỉnh chimborazo cao 6.268 m ở ecuador.  thành phần hóa học khối lượng của trái Đất vào khoảng 5,98×1024 kg, bao gồm sắt (32,1%), ôxy (30,1%), silic (15,1%), magiê (13,9%), lưu huỳnh (2,9%), niken (1,8%), canxi (1,5%), nhôm (1,4%); và các nguyên tố khác 1,2%. dựa trên lý thuyết về phân tách khối lượng, người ta cho rằng vùng lõi được cấu tạo bởi sắt (88,8%) với một lượng nhỏ niken (5,8%), lưu huỳnh (4,5%), và các nguyên tố khác thì nhỏ hơn 1%. nhà hóa học f. w. clarke tính rằng dưới 47% lớp vỏ trái Đất chứa ôxy và các mẫu đá cấu tạo nên vỏ trái Đất hầu hết chứa các ôxít; clo, lưu huỳnh và flo là các ngoại lệ quan trọng duy nhất của điều này và tổng khối lượng của chúng trong đá nhỏ hơn 1% rất nhiều. các ôxít chính là ôxít silic, nhôm, sắt; các cacbonat canxi, magiê, kali và natri. Điôxít silic đóng vai trò như một axít, tạo nên silicat và có mặt trong tất cả các loại khoáng vật phổ biến nhất. từ một tính toán dựa trên 1.672 phân tích về tất các loại đá, clarke suy luận rằng 99,22% là cấu tạo từ 11 ôxít (nhìn bảng bên phải) và tất cả các thành phần còn lại chỉ chiếm một lượng cực nhỏ.  cấu trúc bên trong  phần bên trong của trái Đất giống như các hành tinh đất đá khác, chia thành nhiều lớp dựa trên các đặc tính hóa, lý.lớp ngoài của vỏ trái Đất là một lớp silicat rắn bao gồm bảy mảng kiến tạo riêng biệt nằm trên một lớp chất rắn dẻo. vỏ trái Đất phân cách với lớp phủ bởi điểm gián đoạn mohorovičić, và độ dày thay đổi trung bình 6 km đối với vỏ đại dương và 30–50 km đối với vỏ lục địa. lớp vỏ và phần trên cùng của lớp phủ cứng, lạnh được gọi là thạch quyển, và các mảng lục địa được tạo trên thạch quyển.dưới thạch quyển là quyển mềm (quyển atheno) do nó được cấu tạo bởi lớp đá mềm.dưới quyển mềm là lớp phủ có bề dày khoảng 2.900 km và là nơi có độ nhớt cao nhất. những sự thay đổi quan trọng trong cấu trúc tinh thể bên trong lớp phủ xuất hiện tại độ sâu 410 và 660 km dưới mặt đất, trải qua một đới chuyển tiếp ngăn cách lớp phủ trên và dưới.Ở dưới lớp phủ, lõi ngoài có dạng chất lỏng mềm nằm trên lõi trong rắn. lõi trong có thể quay với vận tốc góc hơi cao hơn so với phần còn lại của hành tinh khoảng 0,1- 0,5° mỗi năm.  nhiệt lượng nội nhiệt của trái Đất được tạo ra bởi sự kết hợp của nhiệt dư được tạo ra trong các hoạt động của trái Đất (khoảng 20%) và nhiệt được tạo ra do sự phân rã phóng xạ (khoảng 80%). các đồng vị chính tham gia vào quá trình sinh nhiệt là kali-40, urani-238, urani 235, thori-232. Ở trung tâm của trái Đất, nhiệt độ có thể đạt tới 7000k và áp suất có thể lên tới 360 gpa. do phần lớn nhiệt năng này sinh ra từ sự phân rã của các chất phóng xạ, các nhà khoa học tin rằng vào thời kì đầu của trái Đất, trước khi số lượng của các đồng vị phóng xạ có chu kì bán rã ngắn bị giảm xuống, nhiệt năng sinh ra của trái Đất còn cao hơn. nhiệt năng thêm này gấp hai lần hiện tại vào thời điểm 3 tỉ năm trước đã làm tăng nhiệt độ mặt đất, tăng tốc độ của quá trình đối lưu manti và kiến tạo mảng, và cho phép tao ra đá macma giống như komatiite mà ngày nay không còn được tạo ra nữa.tổng nhiệt năng mà trái Đất mất đi khoảng 4,2 ×1013 w. một phần năng lượng nhiệt ở lõi được truyền qua lớp vỏ nhờ chùm manti; đó là một dạng đối lưu bao gồm các đợt dâng lên của các khối đá nóng và có thể tạo ra các điểm nóng và lũ bazan. một phần nhiệt năng khác của trái Đất mất đi thông qua hoạt động kiến tạo mảng khi mácma trong manti dâng lên ở các sống núi giữa đại dương. hình thức mất nhiệt cuối cùng là con đường truyền nhiệt trực tiếp đi qua thạch quyển, phần lớn xuất hiện ở đại dương vì lớp vỏ ở đó mỏng hơn so với ở lục địa.  các mảng kiến tạo  lớp ngoài cứng về mặt cơ học của trái Đất, tức thạch quyển, bị vỡ thành nhiều mảnh được gọi là các mảng kiến tạo. các mảng này di chuyển tương đối với nhau theo một trong ba kiểu ranh giới mảng: hội tụ khi hai mảng va chạm; tách giãn khi hai mảng đẩy nhau ra xa, chuyển dạng khi các mảng trượt dọc theo các vết đứt gãy. các trận động đất, hoạt động núi lửa, sự hình thành các dãy núi, và rãnh đại dương đều xuất hiện dọc theo các ranh giới này. các mảng kiến tạo nằm trên quyển atheno (quyển mềm), phần rắn nhưng kém nhớt của lớp phủ trên có thể chảy và di chuyển cùng các mảng kiến tạo, và chuyển động của chúng gắn chặt với các kiểu đối lưu bên trong lớp phủ trái Đất.khi các mảng kiến tạo di chuyển, đáy đại dương bị hút chìm ở rìa của lục địa hay tại ranh giới hội tụ. trong khi đó, sự phun trào mácma ở ranh giới phân kỳ tạo ra các rặng núi giữa đại dương. sự kết hợp của các quá trình này đẩy lớp vỏ ở đại dương trở lại lớp phủ. bởi quá trình tái chế này, phần lớn đáy đại dương không quá 100 triệu tuổi. lớp vỏ đại dương già nhất là ở tây thái bình dương và ước chừng khoảng 200 triệu tuổi. bên cạnh đó, lớp vỏ lục địa già nhất khoảng 4030 triệu tuổi.các mảng lục địa khác bao gồm mảng Ấn Độ, mảng Ả rập, mảng caribe, mảng nazca ở bờ phía tây nam mỹ và mảng scotia ở nam Đại tây dương. mảng Úc thực chất đã hợp nhất với mảng Ấn Độ trong khoảng từ 50 đến 55 triệu năm trước để tạo thành mảng Ấn-Úc. các mảng kiến tạo di chuyển nhanh nhất là các mảng đại dương, với mảng cocos di chuyển với tốc độ 75 mm mỗi năm và mảng thái bình dương di chuyển với tốc độ 52–69 mm mỗi năm. Ở một thái cực khác, mảng di chuyển chậm nhất là mảng Á-Âu, di chuyển với tốc độ bình thường 21 mm một năm.  bề mặt Địa hình của trái Đất ở mỗi vùng mỗi khác. nước bao phủ khoảng 70,8% bề mặt trái Đất, với phần lớn thềm lục địa ở dưới mực nước biển. bề mặt dưới mực nước biển hiểm trở bao gồm hệ thống các dãy núi giữa đại dương kéo dài khắp địa cầu, ví dụ như các núi lửa ngầm, các rãnh đại dương, các hẻm núi dưới mặt biển, các cao nguyên đại dương và đồng bằng đáy. còn lại 29,2% không bị bao phủ bởi nước; bao gồm núi, sa mạc, cao nguyên, đồng bằng và các địa hình khác. bề mặt của hành tinh liên tục tự thay đổi theo thời gian dưới tác dụng của các quá trình kiến tạo và xói mòn. các hình thái của bề mặt được tạo nên và biến dạng bởi các mảng kiến tạo liên tục bị phong hóa bởi giáng thủy, các chu trình nhiệt và các tác nhân hóa học. sự đóng băng, sự xói mòn bờ biển, sự hình thành của các dải san hô ngầm, và sự va chạm với các mảnh thiên thạch lớn cũng làm thay đổi địa hình.lớp vỏ lục địa bao gồm các vật chất có độ đặc thấp hơn như đá macma granit và andesit. Ít phổ biến hơn là bazan, một loại đá núi lửa đặc là thành phần chính của đáy biển. Đá trầm tích được tạo ra do sự tăng số lượng trầm tích và chúng trở nên gắn kết với nhau. Đá trầm tích bao phủ gần 75% bề mặt lục địa, mặc dù chúng chỉ chiếm khoảng 5% lớp vỏ. loại đá thứ ba được tìm thấy trên trái Đất là đá biến chất, được tạo ra do sự biến đổi của các loại đá trước đó dưới tác dụng của áp suất cao, nhiệt độ cao, hoặc cả hai. các khoáng vật silicat ở bề mặt trái Đất bao gồm thạch anh, felspat, amphibol, mica, pyroxen, olivin. các khoáng vật cacbonat bao gồm canxit (tìm thấy trong đá vôi), aragonit và dolomit.thổ quyển là lớp ngoài cùng nhất của trái Đất, được cấu tạo bởi đất và chịu tác động của các quá trình hình thành đất. nó tồn tại cùng thạch quyển, khí quyển, thủy quyển và sinh quyển. theo số liệu năm 2009, tổng diện tích đất trồng trọt được chiếm 10.57% tổng diện tích đất bề mặt, với chỉ 1.04% sử dụng được cho việc trồng trọt lâu dài. gần 40% diện tích đất bề mặt đang được sử dụng để trồng trọt hoặc làm đồng cỏ chăn nuôi, ước tính 1.3 ×107 km² dùng làm đất trồng và 3,4 ×107km² dùng làm đồng cỏ. Độ cao so với mực nước biển của mặt đất thay đổi từ -418 m ở biển chết tới 8.848 m trên đỉnh everest và độ cao trung bình trên mặt nước biển là 840 m.  thủy quyển  nguồn nước dồi dào trên bề mặt đất là đặc điểm độc nhất, giúp phân biệt hành tinh xanh với các hành tinh khác trong hệ mặt trời. thủy quyển của trái Đất chủ yếu bao gồm các đại dương, nhưng về lý thuyết nó bao gồm tất cả nước trên bề mặt đất, bao gồm biển nội địa, hồ, sông và mạch nước ngầm ở độ sâu tới 2.000 m. khu vực sâu nhất dưới đáy biển là challenger deep thuộc rãnh mariana ở thái bình dương với độ sâu 10.911,4 m. Độ sâu trung bình của các đại dương là 3.800 m, lớn hơn 4 lần độ cao trung bình của các lục địa. khối lượng nước trong các đại dương xấp xỉ 1,35 ×1018 tấn, hoặc khoảng 1/4400 khối lượng của trái Đất, và chiếm thể tích 1,386 ×109 km³. nếu tất cả đất trên trái Đất được trải phẳng ra, mực nước biển sẽ dâng lên cao hơn 2,7 km. khoảng 97,5% nước có chứa muối, còn lại 2,5% là nước ngọt và phần lớn nước ngọt, khoảng 68,7%, đang ở dạng băng.khoảng 3,5% tổng khối lượng của các đại dương là muối và phần lớn lượng muối này được đẩy ra từ các hoạt động núi lửa hay tách ra từ đá macma nguội. các đại dương đều có chứa đầy khí hòa tan trong nước, yếu tố thiết yếu đối với sự sống của các sinh vật biển. nước biển có ảnh hưởng lớn tới khí hậu của cả thế giới và các đại dương có vai trò như nguồn giữ nhiệt. sự thay đổi trong phân bố nhiệt đại dương tạo ra sự thay đổi quan trọng về thời tiết, như el nino.  khí quyển  Áp suất khí quyển trung bình tác dụng lên bề mặt trái Đất là 101,325 kpa ở độ cao 8,5 km. không khí chứa 78% nitơ và 21% ôxy, còn lại là hơi nước, điôxít cacbon và các phân tử khí khác. Độ cao của tầng đối lưu thay đổi theo vĩ độ vào khoảng 8 km ở các vùng cực và 17 km ở xích đạo, với các sự thay đổi ảnh hưởng bởi các yếu tố mùa và thời tiết.sinh quyển của trái Đất tạo ra các thay đổi khá lớn đối với bầu khí quyển. sự quang hợp oxy tiến hóa từ 2,7 tỷ năm trước, tạo ra bầu không khí chứa nitơ-oxy tồn tại ngày nay. sự thay đổi này tạo điều kiện thuận lợi cho sự phổ biến của các vi sinh vật ưa khí, cũng như việc tầng ôzôn - cùng với từ trường của trái Đất- đã ngăn chặn các tia phóng xạ, cho phép sự sống tồn tại trên trái Đất. các chức năng khác của khí quyển đối với sự sống bao gồm vận chuyển, cung cấp các loại khí hữu dụng, đốt cháy các thiên thạch nhỏ trước khi chúng chạm đất và điều hòa nhiệt độ. hiện tương cuối cùng được biết dưới cái tên hiệu ứng nhà kính: các phân tử khí thu nhiệt năng tỏa ra từ mặt đất, làm tăng nhiệt độ trung bình. cacbon dioxit, hơi nước, metan và ozon là các khí nhà kính đầu tiên trong bầu khí quyển của trái Đất. nếu không có hiệu ứng duy trì nhiệt này, nhiệt độ trung bình bề mặt sẽ là -18 °c và sự sống sẽ không có khả năng tồn tại.  thời tiết và khí hậu  khí quyển của trái Đất không có ranh giới xác định, ngày càng trở nên mỏng hơn và loãng vào không gian. ba phần tư khối lượng của khí quyển tập trung trong khoảng 11 km từ bề mặt hành tinh. tầng thấp nhất này được gọi là tầng đối lưu, ở đây năng lượng mặt trời sẽ đốt nóng nó và bề mặt đất làm không khí giãn nở. lớp khí mật độ thấp này bay lên trên, và thay thế vào đó là lớp khí lạnh hơn, mật độ dày hơn. kết quả tạo ra sự lưu thông không khí, cơ chế thay đổi thời tiết và khí hậu thông qua sự phân phối lại nhiệt năng.các vành đai lưu thông không khí bao gồm gió mậu dịch ở vùng xích đạo dưới vĩ độ 30° và gió tây hoạt động trong khu vực giữa vĩ độ 30° và 60°. các hải lưu cũng là những yếu tố quan trọng ảnh hưởng tới khí hậu, đặc biệt là sự luân chuyển nhiệt muối, phân phối lại nhiệt năng từ các đại dương nằm trên xích đạo về vùng cực.hơi nước được sinh ra thông qua việc bốc hơi bề mặt, được vận chuyển bằng chu trình tuần hoàn trong khí quyển. khi điều kiện không khí cho phép việc đẩy không khí nóng ẩm lên cao thì lượng nước này ngưng tụ và rơi xuống bề mặt gọi là giáng thủy. phần lớn lượng nước này lại được vận chuyển trở về nơi bốc hơi, thường là các đại dương hoặc các hồ nước, nhờ hệ thống sông ngòi. vòng tuần hoàn nước là một hiện tượng cần thiết cho sự sống và là yếu tố tham gia vào hiện tượng xói mòn địa hình trong suốt các thời kì địa chất. các hiện tượng giáng thủy có khác biệt rất lớn, từ vài mét một năm tới chưa đầy một milimét. sự lưu thông không khí, các đặc điểm địa hình và nhiệt độ khác nhau giúp xác định lượng giáng thủy trung bình ở mỗi vùng.trái Đất có thể chia thành các đới có khí hậu đồng nhất theo vĩ độ. từ xích đạo đến các cực lần lượt có các kiểu khí hậu: nhiệt đới, cận nhiệt đới, ôn đới, hàn đới (khí hậu vùng cực). khí hậu cũng có thể chia dựa trên nhiệt độ và lượng giáng thủy, với các vùng khí hậu đặc trưng có không khí đồng nhất. hệ thống phân loại khí hậu köppen (sau này được rudolph geiger, học trò của wladimir köppen, sửa đổi) chia trái Đất thành 5 nhóm lớn (khí hậu kiểu nhiệt đới/đại nhiệt, khí hậu khô, khí hậu ôn đới/ trung nhiệt, khí hậu lục địa/ tiểu nhiệt, khí hậu vùng cực), sau đó lại được chia nhỏ hơn nữa.  tầng khí quyển trên  phía trên tầng đối lưu, bầu không khí được chia thành tầng bình lưu, tầng trung lưu và tầng nhiệt. mỗi tầng có một tỉ lệ giảm nhiệt độ theo độ cao khác nhau. phía trên các tầng này, có tầng ngoài mỏng dần đi vào từ quyển. Đây là nơi từ trường của trái Đất tương tác với gió mặt trời. một bộ phận của bầu khí quyển quan trọng cho sự sống là tầng ôzôn, một bộ phận của tầng bình lưu cản các tia cực tím. Đường kármán nằm ở độ cao 100 km so với bề mặt trái Đất là ranh giới giữa khí quyển và không gian.dựa trên nhiệt năng, một số phân tử ở rìa ngoài khí quyển của trái Đất có thể tự tăng tốc độ đến mức chúng có thể thoát khỏi lực hút của trái Đất. quá trình này diễn ra chậm nhưng không khí vẫn dần dần thoát vào không gian. bởi hiđrô có khối lượng phân tử thấp, nên chúng có thể dễ dàng đạt tới vận tốc vũ trụ cấp 2 và chúng có tỉ lệ thoát vào không gian cao hơn hẳn các loại khí khác. quá trình rò rỉ hiđrô vào không gian là một yếu tố tham gia vào việc đẩy trái Đất từ trạng thái khử lúc đầu sang trạng thái ôxi hóa hiện tại. sự quang hợp là quá trình cung cấp ôxy tự do, nhưng người ta tin rằng sự biến mất của các chất khử như hiđrô là điều kiện cần thiết cho quá trình tăng lượng ôxy trong bầu khí quyển. quá trình hiđrô thoát khỏi khí quyển trái Đất có thể đã ảnh hưởng giúp cho sự sống phát triển trên hành tinh. trong khí quyển giàu ôxy hiện tại, phần lớn hiđrô bị chuyển thành dạng nước trước khi chúng kịp thoát khỏi bầu khí quyển. thay vào đó, phần lớn lượng hiđrô mất đi là từ sự phân hủy khí mêtan trong tầng thượng khí quyển.  từ trường  từ trường của trái Đất có hình dạng gần giống như một lưỡng cực từ, với các cực từ gần trùng với các địa cực của trái Đất. theo thuyết dynamo, từ trường trái Đất được tạo ra trong vùng lõi ngoài nóng chảy của trái Đất, nơi mà nhiệt lượng tạo ra các chuyển động đối lưu của các vật chất dẫn điện, tạo ra dòng điện. các dòng điện này đến lượt mình tạo ra từ trường. các chuyển động đối lưu trong lõi rất lộn xộn, chuyển hướng theo chu kỳ. hiện tượng này là nguyên nhân của hiện tương đảo cực địa từ diễn ra định kì một vài lần trong mỗi triệu năm. sự đảo cực quan sát rõ trong địa tầng gần đây nhất, xảy ra vào giữa kỷ Đệ tứ, 781000 năm trước, là Đảo ngược brunhes-matuyama. sự đảo cực ngắn gần đây nhất là sự kiện laschamp xảy ra 41.000 năm trước, trong thời kỳ băng hà cuối cùng, trong đó thời gian đảo cực dài cỡ 440 năm.từ trường tạo từ quyển làm lệch hướng các điện tử của gió mặt trời. sốc hình cung hướng về phía mặt trời nằm ở khoảng cách gấp 13 lần bán kính trái Đất. sự va chạm giữa từ trường trái Đất và gió mặt trời tạo ra vành đai bức xạ van allen, một cặp những vùng tích điện dạng vòng cung đồng tâm hình đế hoa. khi thể plasma xâm nhập vào bầu khí quyển của trái Đất ở các cực, chúng tạo ra cực quang.  quỹ đạo và chuyển động tự quay   chuyển động tự quay Đọc thêm: tương tác hấp dẫn chu kỳ tự quay của trái Đất tương đối với mặt trời – một ngày mặt trời trung bình - vào khoảng 86.400 giây mặt trời trung bình. mỗi giây này dài hơn một giây thuộc hệ si một chút bởi ngày mặt trời hiện nay của trái Đất dài hơn so với thế kỷ xix do gia tốc thủy triều.chu kỳ tự quay của trái Đất xét từ các định tinh, được iers gọi là ngày định tinh, dài 86.164,098903691 giây thời gian mặt trời trung bình (ut1) hay 23h 56m 4,098903691s. chu kì trái Đất tự quay xét theo tuế sai hay chuyển động của xuân phân trung bình, bị đặt tên sai là năm thiên văn, dài 86.164,09053083288 giây mặt trời trung bình (ut1) hay 23h 56m 4,09053083288s. vì thế ngày thiên văn ngắn hơn ngày định tinh khoảng 8,4 ms. Độ dài của ngày mặt trời trung bình tính theo giây hệ si có sẵn tại iers cho các giai đoạn từ 1623-2005. và 1962-2005.ngoài các thiên thạch trong khí quyển và các vệ tinh quỹ đạo thấp thì chuyển động biểu kiến chính của các thiên thể trên bầu trời trái Đất là sang phía tây với tốc độ 15° một giờ hay 15’ một phút. Điều này tương đương với đường kính biểu kiến của mặt trời và mặt trăng sau mỗi hai phút; kích thước góc của mặt trời và mặt trăng nhìn từ trái Đất là gần như bằng nhau.  quỹ đạo  trái Đất quay trên quỹ đạo quanh mặt trời với khoảng cách trung bình 150 triệu km hết 365,2564 ngày mặt trời trung bình (1 năm thiên văn, số liệu đo được đến năm 2006)[xem thảo luận]. vì thế từ trái Đất nó tạo ra chuyển động biểu kiến của mặt trời thể hiện bằng sự thay đổi vị trí tương đối so với các ngôi sao, với vận tốc góc khoảng 1°/ngày, hay một khoảng cách bằng đường kính góc của mặt trăng hay mặt trời cứ sau mỗi 12 giờ về phía đông. vì chuyển động này, trung bình nó mất 24 giờ - một ngày mặt trời - để trái Đất hoàn thành một vòng tự quay quanh trục sao cho mặt trời lại trở lại đường tý ngọ (kinh tuyến thiên cầu). vận tốc quỹ đạo của trái Đất khoảng 30 km/s, đủ để đi hết quãng đường bằng đường kính trái Đất (~12.700 km) trong 7 phút, hay khoảng cách đến mặt trăng (384.000 km) trong 4 giờ.mặt trăng quay cùng trái Đất một vòng quanh tâm khối chung hết 27,32 ngày so với các ngôi sao trên nền. khi kết hợp với chu kỳ quay quanh mặt trời của hệ trái Đất-mặt trăng thì thời gian của một tháng giao hội từ sóc này tới sóc kế tiếp là 29,53 ngày. quan sát từ cực bắc thiên cầu, chuyển động của trái Đất, mặt trăng và sự tự quay quanh trục của chúng là ngược chiều kim đồng hồ. nhìn từ một điểm cao thuận lợi trên cực bắc của cả trái Đất và mặt trời, trái Đất dường như quay quanh mặt trời theo chiều ngược chiều kim đồng hồ. mặt phẳng quỹ đạo và mặt phẳng trục không vuông góc với nhau: trục trái Đất nghiêng một góc khoảng 23,5° so với đường thẳng vuông góc với mặt phẳng trái Đất-mặt trời và mặt phẳng trái Đất-mặt trăng nghiêng khoảng 5 độ so với mặt phẳng trái Đất-mặt trời. nếu không có độ nghiêng như vậy thì cứ hai tuần lại có hiện tượng thực với nhật thực và nguyệt thực xen kẽ nhau. quyển hill (đặt theo tên nhà thiên văn học người mỹ george william hill) là quyển (vùng không gian) tầm ảnh hưởng của lực hấp dẫn của trái Đất, có bán kính khoảng 1,5 gm (hay 1.500.000 km). Đây là khoảng cách lớn nhất mà lực hấp dẫn của trái Đất có thể thắng được lực hấp dẫn của mặt trời và các hành tinh khác. các vật thể phải quay quanh trái Đất trong khu vực này, hoặc chúng không bị trói buộc bởi lực hấp dẫn của mặt trời.trái Đất, cũng như toàn bộ hệ mặt trời nằm trong dải ngân hà, quay quanh tâm của ngân hà với khoảng cách 25.000-28.000 năm ánh sáng, với vận tốc khoảng 220 km/s, với chu kỳ khoảng 225-250 triệu năm. hiện nay nó nằm ở vị trí cách phía trên mặt phẳng xích đạo của ngân hà khoảng 20 năm ánh sáng, trong nhánh xoắn ốc orion.  Độ nghiêng trục và các mùa  do độ nghiêng trục quay của trái Đất, lượng ánh sáng mặt trời chạm tới một điểm cho trước trên bề mặt thay đổi liên tục trong một năm. kết quả là tạo ra hiện tượng mùa, với mùa hè xuất hiện ở bắc bán cầu khi cực bắc hướng về phía mặt trời trong khi mùa đông xuất hiện ở cực nam. trong suốt mùa hè, ngày dài hơn và mặt trời lên cao hơn. vào mùa đông, khí hậu trở nên lạnh hơn và ngày ngắn hơn. trên vòng bắc cực, hiện tượng cực điểm xảy ra khi không có ánh sáng ban ngày trong suốt một khoảng thời gian trong năm - một ban đêm vùng cực. Ở nam bán cầu hiện tượng xảy ra theo trật tự nghịch đảo chính xác, do cực nam luôn luôn ngược hướng với cực bắc. theo các quy ước thiên văn học, bốn mùa được xác định bởi các điểm chí- các điểm trên quỹ đạo mà trục tự quay của trái Đất tạo thành góc có các giá trị cực trị (cực đại hay cực tiểu) khi so với đường thẳng về phía mặt trời - và các điểm phân, khi hướng của trục và hướng về phía mặt trời là vuông góc với nhau. tại bắc bán cầu, đông chí diễn ra vào khoảng ngày 21 tháng 12, hạ chí diễn ra vào khoảng ngày 21 tháng 6, xuân phân xảy ra vào khoảng ngày 20 tháng 3 và thu phân diễn ra vào khoảng ngày 23 tháng 9.góc nghiêng của trục trái Đất (so với mặt phẳng hoàng đạo) là tương đối ổn định theo thời gian. nhưng sự nghiêng của trục chịu sự tác động của chương động; một chuyển động không đều rất nhỏ với chu kỳ 18,6 năm. hướng của trục trái Đất (chứ không phải góc nghiêng) cũng thay đổi theo thời gian, tuế sai quay một vòng tròn kín với chu kỳ hơn 25.800 năm; tuế sai này là nguyên nhân cho sự khác biệt giữa năm thiên văn và năm chí tuyến. tất cả các chuyển động này đều được tạo ra do lực hấp dẫn thay đổi của mặt trăng và mặt trời tác dụng lên phần lồi ra tại xích đạo của trái Đất. từ điểm nhìn của trái Đất, các cực cũng di chuyển vài mét trên bề mặt. chuyển động của các cực có nhiều thành phần có chu kỳ và phức tạp, được gọi chung là chuyển động tựa chu kỳ. ngoài thành phần hàng năm của chuyển động này, có một chu kỳ 14 tháng được gọi là dao động chandler. vận tốc tự quay của trái Đất cũng thay đổi theo một hiện tượng được biết dưới tên gọi sự thay đổi độ dài của ngày.trong kỷ nguyên j2000, điểm cận nhật của trái Đất diễn ra vào 3 tháng 1, và điểm viễn nhật diễn ra vào 4 tháng 7. nhưng, những thời điểm này thay đổi theo thời gian do tuế sai và các yếu tố quỹ đạo quay khác thay đổi theo một chu kỳ gọi là chu kỳ milankovitch. sự thay đổi khoảng cách giữa mặt trời và trái Đất tạo ra sự tăng thêm khoảng 6,9% năng lượng mặt trời chạm tới trái Đất tại điểm cận nhật so với điểm viễn nhật. do nam bán cầu hướng vế phía mặt trời vào khoảng xung quanh thời điểm khi trái Đất gần mặt trời nhất, nên bán cầu này nhận được nhiều năng lượng hơn so với lượng năng lượng mà bắc bán cầu nhận được trong hành trình cả năm. nhưng, hiệu ứng này là nhỏ hơn rất nhiều so với thay đổi năng lượng tổng cộng do độ nghiêng trục quay và phần lớn năng lượng dư này được hấp thụ bởi tỷ lệ nước cao hơn ở nam bán cầu.  mặt trăng  mặt trăng là một vệ tinh đất đá tương đối lớn, tương tự như các hành tinh, có đường kính bằng khoảng 1/4 đường kính trái Đất. mặt trăng là vệ tinh có kích thước lớn nhất, khi tính tương đối so với kích thước hành tinh nó quay quanh.lực hấp dẫn giữa trái Đất và mặt trăng sinh ra thủy triều trên trái Đất. hiệu ứng tương tự trên mặt trăng dẫn đến khóa thủy triều của nó: chu kỳ tự quay của mặt trăng bằng với chu kỳ quay quanh trái Đất. kết quả là nó luôn luôn hướng một mặt về hướng trái Đất. khi mặt trăng quay quanh trái Đất, các phần khác nhau trên bề mặt của nó được mặt trời chiếu sáng, nên có các pha của mặt trăng: phần sẫm trên bề mặt được phân cách với phần sáng bằng đường phân cách mặt trời.do sự tương tác thủy triều, mặt trăng ngày càng cách xa trái Đất với tốc độ trung bình 38 mm mỗi năm. trong suốt vài triệu năm, những sự thay đổi nhỏ này – và sự dài ra của ngày trên trái Đất vào khoảng 23 µs một năm - đã tạo ra những sự thay đổi đáng kể. chẳng hạn, trong suốt kỷ devon (vào khoảng 410 triệu năm trước) có 400 ngày trong một năm, với mỗi ngày kéo dài trong 21,8 giờ.mặt trăng tác động lên sự sống thông qua việc điều hòa khí hậu. các chứng cứ hóa thạch và giả lập máy tính chỉ ra rằng độ nghiêng trục của trái Đất được ổn định bởi tương tác thủy triều với mặt trăng. một số người cho rằng nếu không có sự ổn định này để chống lại các mômen xoắn do tác động của mặt trời và các hành tinh khác tới trái Đất thì trục tự quay của trái Đất có thể đã không ổn định và hỗn loạn, giống như trên sao hỏa. nếu trục tự quay của trái Đất gần với mặt phẳng quỹ đạo, khí hậu trái Đất có lẽ sẽ cực kỳ khắc nghiệt do tạo ra sự sai biệt theo mùa cực lớn. một cực sẽ gần như hướng thẳng tới mặt trời và luôn trong mùa hè và cực kia luôn luôn trong mùa đông. các nhà hành tinh học cho rằng khi đó phần lớn các loại hình sự sống cao cấp sẽ bị hủy diệt. Điều này vẫn là một chủ đề gây tranh cãi và các nghiên cứu tiếp theo về sao hỏa - giống với trái Đất về chu kỳ tự quay và độ nghiêng trục, nhưng không có vệ tinh đủ lớn hay lõi lỏng - có thể cung cấp các thông tin bổ sung. mặt trăng là vừa đủ xa để khi nhìn từ trái Đất, có kính thước góc biểu kiến giống như mặt trời (mặt trời lớn hơn 400 lần, nhưng mặt trăng thì lại gần hơn 400 lần). Điều này cho phép có hiện tượng nhật thực toàn phần cũng như nhật thực hình khuyên diễn ra trên trái Đất.giả thuyết phổ biến nhất về nguồn gốc của mặt trăng cho rằng nó được tạo thành sau va đập của một tiền hành tinh, gọi là theia có kích thước cỡ sao hỏa, với trái Đất ở thời kỳ đầu. giả thuyết này giải thích sự thiếu vắng sắt và các nguyên tố dễ bay hơi khác trên mặt trăng, và sự giống nhau giữa các thành phần đất của lớp vỏ trái Đất cũng như mặt trăng.trái Đất có tối thiểu là 2 tiểu hành tinh đồng quỹ đạo là 3753 cruithne và 2002 aa29.  sự sống  hiện nay, trái Đất là ví dụ duy nhất về một môi trường cho phép duy trì sự tiến hóa. trái Đất cung cấp các điều kiện cần thiết như nước, một môi trường mà các phân tử hữu cơ phức tạp có thể tổng hợp được, năng lượng vừa đủ cho quá trình trao đổi chất. khoảng cách từ trái Đất tới mặt trời, độ lêch tâm của quỹ đạo quay, tỉ số quay, độ nghiêng trục quay, lịch sử địa chất trái Đất, bầu không khí ổn định và từ trường bảo vệ tất cả đều là những điều kiện cần thiết để hình thành và duy trì sự sống trên hành tinh này.  sinh quyển  các dạng sự sống trên hành tinh đôi khi được nói đến như là sinh quyển. người ta nói chung cho rằng sinh quyển trái Đất bắt đầu tiến hóa cách đây khoảng 3,5 tỷ năm. trái Đất là nơi duy nhất đã biết có sự sống tồn tại. các nhà khoa học cho rằng một sinh quyển như ở trái Đất là rất hiếm.sinh quyển được phân chia thành một số quần xã sinh vật, bao gồm các hệ thực vật và hệ động vật tương đối giống nhau sinh sống. các quần xã sinh vật được phân chia chủ yếu theo vĩ độ và theo độ cao trên mực nước biển. các quần xã sinh vật nằm trong phạm vi vòng bắc cực và vòng nam cực là tương đối hiếm về thực vật và động vật, trong khi phần lớn các quần xã sinh vật phong phú về chủng loại nhất nằm gần đường xích đạo.sinh quyển của trái Đất tạo ra các thay đổi khá lớn đối với bầu khí quyển và, ngược lại, cũng nhờ có bầu khí quyển mà có những bước phát triển đáng kể. sự quang hợp sinh ôxy tiến triển từ 2,7 tỷ năm trước đã tạo ra bầu không khí chứa nitơ-ôxy tồn tại như ngày nay. sự thay đổi này tạo điều kiện thuận lợi cho sự phổ biến của các vi sinh vật hiếu khí, cũng như việc tầng ôzôn - cùng với từ trường của trái Đất- đã ngăn chặn các tia phóng xạ, cho phép sự sống tồn tại trên trái Đất. các chức năng khác của khí quyển đối với sự sống bao gồm vận chuyển, cung cấp các loại khí hữu dụng, đốt cháy các thiên thạch nhỏ trước khi chúng va chạm với mặt đất và điều hòa nhiệt độ. hiện tượng cuối cùng được biết dưới cái tên hiệu ứng nhà kính: các phân tử khí thu nhiệt năng tỏa ra từ mặt đất, làm tăng nhiệt độ trung bình. Điôxít cacbon, hơi nước, mêtan và ôzôn là các khí nhà kính đầu tiên trong bầu khí quyển của trái Đất. nếu không có hiệu ứng duy trì nhiệt này, nhiệt độ trung bình bề mặt sẽ là -18 °c và sự sống sẽ không có khả năng tồn tại.  con người   Địa lý con người  trái Đất là nơi sinh sống của hơn 7.550.000.000 người tính đến tháng 11 năm 2017, và các dự án nghiên cứu chỉ ra rằng dân số thế giới sẽ đạt tới 7 tỷ vào năm 2013 và 9,2 tỷ vào năm 2050. phần lớn sự gia tăng này diễn ra ở các nước đang phát triển. mật độ dân số rất đa dạng ở khắp nơi trên thế giới, nhưng phần lớn sống ở châu Á. năm 2020, 60% dân số thế giới sẽ sống ở các thành thị thay vì nông thôn.Ước tính rằng chỉ có một phần tám bề mặt trái Đất thích hợp cho con người sinh sống - ba phần tư bề mặt bị bao phủ bởi nước, và một nửa diện tích đất hoặc là sa mạc (14 %), hoặc là núi cao (27%), hoặc các địa hình không phù hợp khác. Điểm tận cùng ở cực bắc có thể sống lâu dài là alert, trên đảo ellesmere ở nunavut, canada (82°28' vĩ bắc). Điểm tận cùng ở cực nam là trạm nam cực amundsen-scott, gần như trùng nam cực(90° vĩ nam).các quốc gia độc lập đã tuyên bố chủ quyền với tất cả đất trên bề mặt, ngoại trừ một vài phần ở châu nam cực. tính đến năm 2007 có 201 nhà nước có chủ quyền, bao gồm 192 thành viên của liên hợp quốc. thêm vào đó, có 59 lãnh thổ phụ thuộc và một số vùng tự trị, các lãnh thổ đang tranh chấp hoặc các chính thể khác. trong lịch sử, trái Đất chưa bao giờ là một chính thể có chủ quyền với quyền lực bao trùm cả thế giới, dù một số quốc gia đã chiếm được vị trí thống trị và rồi sụp đổ.liên hợp quốc là một tổ chức quốc tế với quy mô toàn thế giới, được thành lập nhằm can thiệp vào các cuộc tranh chấp giữa các quốc gia, ngăn chặn những cuộc xung đột vũ trang. tuy nhiên, liên hợp quốc chưa bao giờ là một chính thể toàn thế giới. trong khi liên hợp quốc tạo ra một cơ chế cho luật quốc tế và khi có sự đồng ý của các thành viên, tham gia can thiệp vũ trang, thì nó chủ yếu phục vụ như là một diễn đàn cho ngoại giao quốc tế.người đầu tiên bay vòng quanh trái Đất là yuri alekseyevich gagarin vào ngày 12 tháng 4 năm 1961. tính đến năm 2004, tổng cộng đã có khoảng 400 người đã du hành vào không gian và tham gia bay vòng quanh trái Đất, trong đó có 12 người đã đặt chân lên mặt trăng. thông thường, chỉ có vài người sống trong không gian đó là những người làm việc tại trạm vũ trụ quốc tế (iss). phi hành đoàn của trạm gồm 6 người được thay thế liên tục sau mỗi 6 tháng. con người đi xa nhất khỏi trái Đất vào năm 1970, khi phi hành đoàn của tàu apollo 13 ở cách trái Đất 400.171 km.  con người với trái Đất trái Đất cung cấp những tài nguyên có thể được con người sử dụng cho nhiều mục đích. một vài trong số đó là những nguồn tài nguyên không tái tạo và rất khó tạo ra trong một thời gian ngắn như các loại nhiên liệu hóa thạch.các nguồn nhiên liệu hóa thạch lớn được lấy từ lớp vỏ trái Đất, bao gồm than đá, dầu mỏ, khí thiên nhiên và metan hydrat. các loại nhiên liệu này được sử dụng để tạo ra năng lượng và làm nguồn nguyên liệu sản xuất các chất hóa học. quặng khoáng sản được hình thành trong lớp vỏ trái Đất thông qua quá trình hình thành quặng, tạo ra từ các hoạt động xói mòn và kiến tạo mảng. các dạng quặng này tập trung nhiều kim loại cũng như các nguyên tố hữu dụng khác.sinh quyển trái Đất tạo ra các sản phẩm sinh học có ích cho con người bao gồm thức ăn, gỗ, dược phẩm, khí ôxy và tái chế nhiều chất thải hữu cơ. hệ sinh thái lục địa phụ thuộc vào tầng đất mặt và nước sạch còn hệ sinh thái đại dương dựa vào các chất dinh dưỡng hòa tan trong nước được rửa trôi từ đất liền ra. con người cũng sống trên đất bằng cách sử dụng các vật liệu xây dựng để kiến thiết nhà cửa. tổng diện tích đất được tưới tiêu vào năm 2005 là 2.770.980 km².cuộc sống của con người cũng chịu những tác động xấu từ các dạng thời tiết chu kì như bão, áp thấp nhiệt đới hay các biến động bất thường như động đất, lở đất, sóng thần, phun trào núi lửa, lốc xoáy, sụt đất, bão tuyết, lũ lụt, hạn hán và các thảm họa thiên tai khác.con người cũng là thủ phạm của nhiều xáo trộn tiêu cực cho trái Đất, nhiều trong số đó ảnh hưởng lại chính con người: sự ô nhiễm không khí và nguồn nước, mưa axít và các chất độc hại khác, sự biến mất của thảm thực vật (chăn thả quá mức, nạn chặt phá rừng, sa mạc hóa) và của động vật hoang dã (tuyệt chủng loài), hiện tượng bạc màu đất, sự mất đất, sự xói mòn và sự xuất hiện của các sinh vật xâm hại.người ta đồng ý rằng có một mối liên hệ giữa các hoạt động của con người với hiện tượng nóng lên toàn cầu do sự phát thải khí điôxít cacbon trong các hoạt động công nghiệp. hiện tượng này làm tan băng, gia tăng các dải nhiệt độ khắc nghiệt, biến đổi khí hậu lớn và mực nước biển dâng cao.  quan điểm văn hóa  ký hiệu thiên văn tiêu chuẩn cho trái Đất là một hình chữ thập có đường tròn bao quanh.trái Đất thường được nhân cách hóa như một vị thần, thường là một nữ thần. trong nhiều nền văn hóa, nữ thần mẹ hay mẹ trái Đất tượng trưng cho một vị thần sinh sôi nảy nở. các thần thoại về sự sáng thế trong nhiều tôn giáo gợi nhớ về câu truyện tạo ra trái Đất của một vị thần/các vị thần siêu nhiên. các nhóm tôn giáo khác nhau, thường gắn với các nhánh chính thống của tin lành hay hồi giáo, khẳng định rằng các giải thích của họ về thần thoại sáng thế trong các kinh sách là sự thật và nên được xem xét cùng với hay thay thế cho các miêu tả khoa học thông thường về sự hình thành trái Đất cũng như nguồn gốc và phát triển của sự sống. cộng đồng các nhà khoa học và một số nhóm tôn giáo khác đã bác bỏ khẳng định này. ví dụ nổi bật nhất là tranh luận sáng thế-tiến hóa.trong quá khứ, có nhiều mức độ niềm tin khác nhau vào một trái Đất phẳng, nhưng nó đã được thay thế bằng khái niệm trái Đất cầu nhờ các quan sát và các chuyến đi vòng quanh trái Đất. hình ảnh của trái Đất dưới cách nhìn của con người đã thay đổi với sự ra đời của các chuyến bay của tàu vũ trụ, và giờ đây con người xem xét sinh quyển dưới một góc nhìn tổng thể toàn cầu. nó được phản ánh qua phong trào môi trường đang lên, quan tâm tới ảnh hưởng của nhân loại lên hành tinh xanh này.  xem thêm quả địa cầugiờ trái Đấtngày trái Đấtmặt trờihệ mặt trời  chú thích   tham khảo  nguồn chú thíchallen, clabon walter; cox, arthur n. (2000). allen's astrophysical quantities. springer. isbn 0387987460.  tài liệu đọc thêm (tiếng anh)comins, neil f. (2001). discovering the essential universe . w. h. freeman. isbn 0-7167-5804-0. truy cập ngày 17 tháng 3 năm 2007. kirk munsell biên tập (ngày 19 tháng 10 năm 2006). “solar system exploration: planets: earth: read more”. nasa. truy cập ngày 17 tháng 3 năm 2007. ward, peter d.; donald brownlee (2002). the life and death of planet earth: how the new science of astrobiology charts the ultimate fate of our world. times books, henry holt and company. isbn 0-8050-6781-7. williams, david r. (ngày 1 tháng 9 năm 2004). “earth fact sheet”. nasa. truy cập ngày 17 tháng 3 năm 2007. yoder, charles f. (1995). t. j. ahrens, biên tập. global earth physics: a handbook of physical constants. washington: american geophysical union. isbn 0875908519. truy cập ngày 24 tháng 5 năm 2013. nasa's earth fact sheetdiscovering the essential universe (second edition) by neil f. comins (2001)  liên kết ngoài trái Đất tại encyclopædia britannica (tiếng anh)trái Đất tại từ điển bách khoa việt namusgs geomagnetism programnasa earth observatoryearth profile by nasa's solar system explorationclimate changes cause earth's shape to change - nasathe gateway to astronaut photography of earth