maatalous on elinkeino, jossa tuotetaan ruokaa ja rehua sekä muita tuotteita kasvattamalla tiettyjä kasveja ja karjaa. maatalous on ihmiskunnan tärkein ravinnonlähde kalastuksen ohella. maatalous käsittää maanviljelyn, jonka avulla tuotetaan kasviravintoa ihmisille ja rehua kotieläimille sekä kuitukasveja, ja karjanhoidon jonka avulla tuotetaan lihaa, maitotuotteita, nahkaa ja villaa. maanviljely ja karjanhoito ovat sidoksissa toisiinsa, koska valtaosa lihasta tuotetaan maanviljelyllä tuotetulla rehulla laiduntamisen sijaan. laidunnusmaat ovat riittämättömät lihantuotantoonlähde?.maanviljelyssä kasvit voidaan jakaa ravinto- ja kuitukasveihin. esimerkiksi viljat ja hedelmät ovat ihmisten kasviravintoa. ravintokasvit voidaan jaotella edelleen viljoihin, juureksiin, hedelmiin, marjoihin ja vihanneksiin. rehua sen sijaan ovat heinät kuin myös useat viljat. merkittäviä kuitukasveja ovat muun muassa hamppu ja puuvilla: hamppukuidun tunnetuin käyttökohde on hamppuköysi, mutta hampusta saatavista kuiduista voidaan valmistaa myös kestäviä kankaita, selluloosaa paperin raaka-aineeksi sekä teollista raaka-ainetta käytettäväksi eristeenä, levyinä tai huonekalujen materiaalina. puuvillaa taas käytetään vaatteiden valmistukseenlähde?.maataloudessa hyödynnettävät tekniikat ovat kehittyneet, sekä kasvi- ja eläinlajeja on jalostettu tuottoisammiksi. maatalous vaatii maa-alueita, jotka ovat peltoja tai laidunmaita. maatalouden avulla ihmiskunta muokkaa ympäristöä huomattavasti ja maatalouden käyttöön on muutettu metsäalueita, kuten esimerkiksi eurooppa oli hyvin metsäinen maanosa ennen maanviljelyä. 1950-1960-luvuilla niin sanottu vihreä vallankumous kasvatti maanviljelyn tuottavuutta lannoitteilla ja torjunta-aineilla. maataloustuotanto ja maailman väkiluku ovat sidoksissa toisiinsa ja vain riittävän maataloustuotannon avulla ihmiskunnan väkiluku voi olla nykyisenlainenlähde?. ihmiskunta on muuttanut maatalouteen soveltuvat maa-alueet maatalouskäyttöön ja viimeisiä uusia tai tehostettavia maatalousmaita edustavat brasilian sisäosan trooppiset arot ja ukrainan, venäjän ja kazakstanin arot.  maatalouden muodot maatalous jaetaan maanviljelyyn ja karjatalouteen, joka voi olla liha- tai lypsykarjan kasvattamista. monin paikoin sekä viljellään maata että kasvatetaan eläimiä, jolloin kyse on sekataloudesta.maatalous voidaan luokitella intensiiviseen eli pienialaiseen, voimaperäiseen maatalouteen, jossa hehtaarikohtainen tuotto on suurta, tilakoot pieniä, lajit jalostettuja, torjunta-aineiden käyttö runsasta ja koneiden tai ihmistyövoiman käyttö tehokasta. intensiivisen vastakohta on ekstensiivinen eli laaja-alainen maatalous, jossa hehtaarikohtainen sato on pieni, tuotantokustannukset vähäiset, tilakoot suuria ja työ tehdään pääasiassa koneita käyttäen. tähän lasketaan myös paimentolaisuus.maatalous jaetaan kaupalliseen ja omavaraismaatalouteen.  kaupallinen maatalous kaupallisessa maataloudessa tuotteet myydään tehtaille tai tukkuliikkeisiin.  laaja-alainen viljanviljely ja karjanhoito laaja-alaista eli ekstensiivistä viljanviljelyä ja karjanhoitoa harjoitetaan pääasiassa lauhkean ilmaston vyöhykkeen aroilla, muun muassa pohjois-amerikassa preerialla, etelä-amerikassa pampalla sekä kazakstanin ja venäjän eteläosien aroilla, jotka ovat maailman merkittävimpiä lihakarjan ja viljan kasvatuksen alueita.aroilla maannos on viljavaa mustaamultaa, mutta loppukesästä on kuivaa, mikä rajoittaa viljelyä. tavallisesti pellot jätetään syksyllä kyntämättä, jottei tuuli veisi multaa mennessään. kosteilla aroilla viljellään pääasiassa vehnää. hehtaarikohtainen sato on pieni, mutta pinta-alat ovat laajat, usein tuhansia hehtaareita, ja suuri osa maapallon vehnästä tuleekin kosteilta aroilta. viljely on pitkälle koneistettua ja työvoiman tarve vähäinen, mikä pitää tuotantokustannukset vähäisinä. kaikkein kuivimmilla alueilla viljaa kasvatetaan vain joka toinen vuosi.kuivilla aroilla kasvatetaan lihakarjaa monituhatpäisissä laumoissa, jotka lihotetaan maissilla ennen teurastusta. lihakarjaa kasvatetaan myös brasilian savanneilla. jotkut alueet, esimerkiksi patagonia argentiinassa ja australian keskiosat, ovat niin karuja, että ne soveltuvat ainoastaan lampaiden kasvatukseen.  pienialainen ja voimaperäinen sekatalous pienialaisessa eli intensiivisessä sekataloudessa hehtaarikohtainen tuotto on suurta. samalla tilalle viljellään usein monia eri kasveja ja kasvatetaan lisäksi kotieläimiä. usein tilat ovat erikoistuneet jollekin tietylle alalle, esimerkiksi siipikarjan kasvattamiseen. yleistä mainitunkaltainen maatalous on lauhkealla ilmastovyöhykeellä lehtimetsäalueilla, muun muassa euroopassa ja yhdysvaltain itäosissa, kiinan pohjoisosissa, mutta myös pohjoisemmilla havumetsäalueille, esimerkiksi suomessa.pohjoisessa keskimääräinen tuotto hehtaaria kohti on kuitenkin huomattavasti pienempää johtuen muun muassa kasvukauden lyhyydestä, karusta podsolimaannoksesta ja kosteista korjuuoloista. vilja ei pohjoisemmassa enää kelpaa leipäviljaksi, ohra, ruis ja kaura saattavat menestyä paikoin. usein maatalouden painopiste on lypsykarjassa, mutta myös tällöin tuotantokustannukset kohovat, kun joudutaan rakentamaan kalliita suojia. pohjoisen alueen, muun muassa suomen, kilpailuetuna on kuitenkin elintarvikkeiden puhtaus. puhtaus on suoraa seurausta vähäisemmästä kemiallisten torjunta-aineiden käytöstä, joka taas johtuu siitä, että tuholaisillekin olosuhteet ovat epäsuotuisammat.etelämmässä lehtimetsäalueella maataloudelle on paremmat edellytykset, sillä talvet ovat leutoja, kosteus on sopivaa ja ruskomaannos hedelmällistä. hyvissä olosuhteissa, muun muassa tanskassa ja sen eteläpuolen seutuvilla, ovat sadot hehtaaria kohden maailman suurimpia. tilojen koko vaihtelee muutamasta kymmenestä muutamaan sataan hehtaariin. runsas koneiden käyttö on tavallista. meri-ilmastossa leipäviljan viljelyä haittaavat epävakainen sää ja kosteus, mutta vihanneksille ja juureksille edellytykset menestyä ovat hyvät. intensiivisen maatalouden alueella lypsykarjaa kasvatetaan laajamittaisemmin vain länsi-euroopassa, yhdysvaltain ja kanadan itärannikolla sekä uuden-seelannin pohjoissaarella. karjaa ei tarvitse pitää pitkää aikaa vuodesta sisällä, mutta kesät ovat sen verran viileitä että maito säilyy hyvin ja se voidaan myydä lähialueiden asutuskeskuksiin, jolloin kuljetusmatkat jäävät lyhyiksi. myös rehukasveja, kuten heinää, ohraa, kauraa ja maissia kasvatetaan.  subtropiikin maatalous  subtrooppisten seutujen maataloutta kutsutaan usein välimeren maataloudeksi, vaikka sitä harjoitetaan välimeren alueen lisäksi myös kaliforniassa, australian eteläosassa sekä etelä-afrikassa. tavallisesti viljellään viiniä, hedelmiä ja oliiveja. talvet ovat leutoja, mutta kosteutta on riittävästi, jolloin vehnä ja kevätvihannekset kasvavat hyvin, mutta kesät taas ovat liian kuivia ja kuumia, jotta vilja ja ruoho kasvaisivat hyvin. parhaat olosuhteet viljelylle ovatkin jokisuistoissa ja jokien varsilla, missä kastelua voidaan käyttää helposti hyväksi. sadonkorjuuaikana työvoiman tarve on suuri, sillä hedelmät poimitaan ihmistyövoimin.  plantaasit plantaasit ovat palkkatyövoiman ja ammattimaisen työnjohdon avulla tehokkaasti viljeltyjä suuria tiloja. lajikkeet ovat jalostettuja ja torjunta-aineita sekä lannoitteita käytetään runsaasti. plantaaseja sijaitsee trooppisilla seuduilla, erityisesti afrikassa ja etelä-amerikassa. kasvatettavat kasvit ovat ns. rahakasveja, eli muun muassa kumipuuta, tupakkaa, banaania, kahvia, teetä ja sokeriruokoa.  keidasviljely saharan ja lähi-idän aavikoilla viljellään keitailla muun muassa vehnää, puuvillaa ja taatelipalmuja. keitaita on perustettu alkujaan kuivilla alueilla, joissa jokien vettä tai pohjavettä voidaan hyödyntää kasteluun, esimerkiksi israelissa, uzbekistanissa ja turkmenistanissa. kastelun myötä kustannukset nousevat korkeiksi ja viljely on intensiivistä, puuvillan ja vehnän lisäksi kasvatetaan hedelmäpuita, muun muassa sitrushedelmiä.  omavaraistalous omavaraistaloudessa viljellään tai kasvatetaan karjaa pääasiassa omiin tarpeisiin ja mahdollisesti pienimuotoiseen torimyyntiin tai vaihtokauppaan.  kaskiviljely kaskiviljelyssä alueen ruoho ja puusto poltetaan ennen alueen ottoa viljelykäyttöön. maata viljellään usein vain muutama vuosi kerrallaan ja pelto jätetään sen jälkeen kesannolle ja polttamisen jälkeen otetaan käyttöön. kaskiviljelyllä on pitkät perinteet, mutta nykyään sitä harjoitetaan pääasiassa trooppisilla sademetsä- ja savannialueilla heikkotuottoisilla perheviljelmillä. vaikka sademetsien latosolimaannos on karua, myös se kestää kaskiviljelyn, kun kiertoaika maltetaan pitää tarpeeksi pitkänä. ravinteiden palautumista pyritään edistämään myös vuoroviljelyllä, jolloin peräkkäisinä satokausina ei viljellä samaa kasvia. kaskiviljelmillä tavallisia kasveja ovat hirssi, durra ja jauhobanaani sekä bataatti ja maniokki. työvälineet ovat usein alkeellisia, minkä takia peltoalojen täytyy olla pieniä, jotta ne pystytään hoitamaan. savanneilla maannoksen ravinnepitoisuus on sen verran korkea, että kaskikiertoa ei tarvita, mutta tavallisesti peltoviljelyn sadot pieniä ja varsinkin hehtaarikohtainen tuotto niukkaa, mihin syynä ovat kasteluveden, työvälineiden ja lannoitteiden puute, kasvisairaudet sekä huonot lajikkeet.  paimentolaisuus paimentolaisuutta harjoittavat paimentolaiset aavikoiden reunamilla, pohjois-afrikassa muun muassa beduiinit lampaita ja kameleita kasvattaen, sisemmissä osissa afrikkaa esimerkiksi masai-heimolla on pitkät perinteet nautakarjankasvatuksessa, aasian sisäosissa kasvatetaan myös muun maussa jakkeja ja hevosia. paimentolaiset kuljettavat vuodenaikojen mukaisesti karjaansa sinne, missä ovat vehreät laitumet. nykyään paimentolaisten laidunalueet ovat pienentyneet muun muassa sotien, valtioiden rajojen sekä maanviljelyn laajentumisen vuoksi. aikaisemmin maa kesti hyvin, kun laitumilla ei viivytty yhdessä paikassa pitkään, mutta nykyään liikalaiduntaminen on lisääntynyt ja sen vuoksi muun muassa saharan reuna-alueet aavikoituvat lisää.{lähde?}]  maataloustuotanto   viljelykasvit maapallolla viljellään yli kolmeasataa erilaista viljelykasvia, joista kuitenkin suuressa mitassa merkittäviä on kymmenkunta.  viljakasvit  merkittävimpiä viljelykasveja ovat viljakasvit, pääasiassa ns. pääviljat eli kaura, ohra, maissi, riisi ja vehnä, joista kaksi viimeistä ruokaviljoina merkittävimmät ja maissi rehuviljana. yli puolet maapallon viljelypinta-alasta käytetään viljakasvien viljelemiseen. afrikassa merkittävimpiä viljakasveja ovat hirssi ja durra. pohjoiseuroopassa huomioitava kasvi on myös ruis. rukiin ja vehnän risteytystä eli ruisvehnää käytetään rehuksi. viljoille yhteisiä tekijöitä ovat hyödynnettävä kasvinosa, joka on siemen ja varastointi useimmiten kuivattamalla siemenet, joka taas mahdollistaa pitkät varastointiajat.herneitä ja papuja viljellään myös hyvin samantapaisilla tekniikoilla ja alueilla kuin viljakasveja vaikka ne eivät olekaan viljoja. viljojen kanssa samaan poaceae eli heinäkasvien heimoon kuuluvat monet nautaeläinten rehuksi viljeltävät nurmi- ja heinäkasvit kuten timotei, ruokonata ja nurminata. nurmikasveista hyödynnetään korsi ja lehdet. ruokohelpeä taas viljellään energiakasviksi.  hedelmät subtropiikista ja tropiikissa kasvavat hedelmät ovat tärkeitä taloudellisesti. merkittävin hedelmä maailmankaupan kannalta on viiniköynnös eli -rypäle. taloudellisesti merkittäviä ovat myös sitrushedelmät, esimerkiksi klementiini ja greippi. citrus-suvun kasvit vaativat menestyäkseen 26 asteen keskimääräisen kasvukauden päivälämpötilan ja 1 000 millimetrin vuosittaisen sademäärän. tärkeimpiä sitrushedelmäalueita ovat kalifornia, etelä-eurooppa, florida ja etelä-amerikan eteläpuolisko. muita taloudellisesti hyvin merkittäviä hedelmiä ovat esimerkiksi banaani, omena, kiwi ja mango.  kuitukasvit subtropiikissa ja tropiikissa kasvavat puuvilla ja juutti sekä lauhkean vyöhykkeen pellava ovat merkittävimpiä kuitukasveja. puuvillaa viljellään pääasiassa yhdysvalloissa, kiinassa ja intiassa. kuitupellava on eräs vanhimmista tunnetuista kehruukasveista. juutti, josta tehdään säkkejä ja köysiä, kasvaa kiinassa, intiassa ja bangladeshista. myös hamppu on maininnan arvoinen kuitukasvi, ja sen viljely pohjolassa juontaa vanhimmillaan jo 4 000 vuoden taa.lähde?  Öljykasvit  tärkein öljykasvi on soija, josta saadaan puolet maailman kasviöljystä. muita merkittäviä öljykasveja ovat maapähkinä, puuvilla, auringonkukka, rypsi ja ominaisuuksiltaan samanlainen rapsi, öljypalmu, camelina, pellava ja oliivi. soijaöljy syntyy sivutuotteena pääasiallisen tuotteen ollessa proteiinipitoinen, eläinten rehuksi käytettävä soijarouhe. tärkeimpiä soijan tuottajia ovat yhdysvallat, brasilia, argentiina ja kiina. maapähkinää kasvatetaan pääasiassa kiinassa ja intiassa, öljypalmua trooppisilla alueilla ja auringonkukkaa lauhkeassa ilmastossa, muun muassa argentiinassa, venäjällä ja ukrainassa. oliivipuun päätuotantoalueet ovat välimeren seuduilla.  karjatalous karjatalous on vähemmän riippuvainen alueen ilmastosta kuin viljely, ja karjatalouden rajoitteet syntyvätkin muista tekijöistä.  lypsykarja  lypsykarjan tuotantoon vaikuttaa tärkeänä asiana alueen väestötiheys, sillä maitotuotteet vaativat säilyäkseen lyhyet kuljetusmatkat. lypsykarjaa tuotetaan länsi-euroopassa, pohjois-amerikan itäosassa sekä uuden-seelanin pohjoissaarella.  lihakarja lihakarjan pääasialliset kasvatusalueet ovat siellä, missä maa ei enää sovi viljelyyn. merkittävimmillä lihakarja-alueilla, ns. maapallon liha-aitoissa eli aroilla, preerialla ja pampalla, lihakarja kasvaa luonnonlaitumilla suurina laumoina. lihakarjan kasvatusalue on laajentunut voimakkaasti plantaaseille, missä muun muassa brasiliassa raivataan sademetsästä laidunaluetta, jonka karu latosolimaannos ei kuitenkaan pitkään kasva rehua, jolloin joudutaan jälleen raivaamaan lisää suuria laitumia. lihantuotannossa on todettu esimerkiksi brasiliassa olevan laajoja epäkohtia; karjankasvatus ja soijanviljely rehuteollisuuden tarpeisiin ovat johtaneet suurin sademetsien hakkuisiin. myös työntekijöiden työoloja on kritisoitu.lammas ja vuohi ovat karumpien arojen eläimiä, jotka kasvavat myös aavikoiden reunamailla. eniten lampaita kasvatetaan australiassa, kiinassa ja uudessa-seelannissa.sikaa tuotetaan eniten keski- ja länsi-euroopassa, yhdysvaltain maissialueilla ja kiinassa. teollisuusmaissa siat lihotetaan tehokkaasti rehulla suursikaloissa. kehitysmaissakin sikoja kasvatetaan, mutta pääasiassa omaan käyttöön. sian kasvattamista rajoittavat myös kulttuurilliset seikat, sillä muslimeilta ja juutalaisilta uskonto kieltää sianlihan syönnin.siipikarjan tehokas kasvattaminen on keskittynyt korkean taloudellisen kehityksen maihin, suurten asutuskeskuksen lähistölle. myös kehitysmaissa tropiikissa ja subtropiikissa kanoja kasvatetaan varsin yleisesti pienimuotoisesti.  muu kotieläinten hyötykäyttö maidon ja lihan lisäksi eläimistä saadaan vuotia, jotka varsinkin afrikassa ovat kuivien alueiden maille merkittävä vientituote. eläintenlantaa käytetään peltojen lannoituksen lisäksi myös polttoaineena; esimerkiksi intiassa lanta on pääasiallinen polttoaine. köyhissä kehitysmaissa yleistä on myös eläinten käyttö kanto- ja vetojuhtina. tavallisia vetoeläimiä ovat puhveli, nauta sekä välimeren maissa ja kiinassa aasi ja muuli. kameli eli erämaan laiva on aavikolla kätevä kulkuväline, joka soveltuu hiekalla liikkumiseen pinta-alaltaan laajojen päkiöittensäkin vuoksi, ja voi olla parin viikon ajan ilman vettä.  luonnonmukainen maatalous  luonnonmukainen viljely (myös ekologinen viljely, lyhenteenä luomu) on maanviljelyä ilman keinolannoitteita ja torjunta-aineita. euroopan unionin alueella luomutuotannon osuus pinta-alasta on noin 3,3 % (2002).lähde? luonnonmukaista viljelyä on myös biodynaaminen viljely.  ympäristövaikutukset greenpeacenlähde tarkemmin? mukaan maatalous aiheuttaa 17-32 % maailman ja 14 % suomen kasvihuonekaasupäästöistä (metaani, typpioksidi ja hiilidioksidi). suurin osa päästöistä syntyy lannoitetun maan typpioksidista (n2o) ja karjatalouden metaanista (ch4). pääsyyt maatalouden päästöille ovat liiallinen lannoitteiden käyttö, viljelymaan köyhtyminen ja eroosio, tehokarjatalous ja metsien raivaus viljelymaaksi. metaanipäästöt vähenevät turvemaan kuivauksessa, mutta vaikutus jää paljon pienemmäksi kuin n2o ja co2 -päästöjen lisääntyminen.päästöjen vähennysratkaisuja ovat soiden vesitalouden palauttaminen kuivauksen ja ojittamisen sijaan, liikalannoituksen välttäminen, maaperän humuksen lisääminen, riisintuotannon metaanipäästöjen hillintä ja lihankäytön hillintä. naudanlihakilon tuotanto aiheuttaa 13 hiilidioksidikiloa vastaavat päästöt, mikä on yhtä paljon kuin sadan kilometrin henkilöautomatka.maatalousteknologian kehittäminen kuten lannoitteet säästää 13,1 miljardia hiilidioksiditonnia kasvihuonekaasupäästöjä vuosittain verrattuna vuoden 1961 teknologiaan. hiilipäästöjä aiheuttaa eniten peltoalan lisääminen, mutta satojen kasvu johtuu lähinnä teknologian kehittymisestä, vähemmän peltojen lisäämisestä. viljatuotanto kasvoi 162 % ja väestö vain 111 % vuosina 1961 - 2005.  maatalouspolitiikka euroopan unionin yhteinen maatalouspolitiikkamaatalouspolitiikkamaataloustukisuomen maataloustukijärjestelmä  katso myös  maataloustiede eli agronomiamaanviljelymaatalousyhteiskuntamaataloustukimaatalous suomessamaatalouden historia  lähteet   aiheesta muualla maatalous-foorumimaatalous euroopassahistoria (m.kreik. ἱστορία, historía) tarkoittaa paitsi yhteisön menneisyyden vaiheita, myös menneiden tapahtumien kuvausta tai tutkimusta, historiatiedettä ja sen tuloksia. tieteenalaan viitataan usein sanalla historiantutkimus.  historia tieteenalana historiatiede eli historia tieteenalana on ennen kaikkea kirjoitettuihin lähteisiin perustuvaa ihmisten menneisyyden tutkimusta. siten historiallinen aika alkaa kirjoitustaidon keksimisestä. aikaa ennen kirjoitustaitoa kutsutaan vastaavasti esihistorialliseksi ajaksi. esihistoriallista aikaa tutkivista tieteistä keskeisin on arkeologia eli muinaistutkimus.historiantutkimuksessa käytettävä lähdeaineisto on laajaa. tutkimus pyritään perustamaan tutkittavien tapahtumien yhteydessä syntyneisiin teksteihin (ns. jäänteet) tai mahdollisimman varhaisiin, luotettavina pidettyihin aihepiiriä koskeviin kertomuksiin. tutkimusta voidaan tehdä käyttäen kirjoitettuja tai painettuja tekstejä, haastatteluja, arkeologisia löytöjä, valokuvia, muita erilaisia taideteoksia sekä myös kansanperinnettä apuna käyttäen. näitä käyttäen historiantutkija pyrkii lähdekritiikkiä käyttäen laatimaan itseään kiinnostavasta aiheesta kertomuksen, joka pyrkii rekonstruoimaan sen, mitä menneisyydessä todella tapahtui tai ajateltiin. tämä wie es eigentlich gewesen -ajattelu on nykyhistoriantutkimuksessa tosin kyseenalaistettu. historia ei pysty kertomaan, mitä todella tapahtui. sen sijaan se voi esittää tulkintoja. emeritusprofessori jorma kalela on todennut teoksessaan historiantutkimus ja historia, että historiantutkimus on kahtalainen ala: toisaalta tutkitaan meille nykyihmisille kiinnostavia asioita, toisaalta pyritään tekemään oikeutta menneisyyden ihmisille. historiantutkimus on aina tulkintaa ja kalelan mukaan myös vieraan kulttuurin tutkimista.historiatieteen vaikein ongelma on se, että kirjoitetut tekstit säilyvät vain hyvin rajallisen ajan, johtuen siitä, että esimerkiksi papyrus tai paperi haurastuvat, ja tekstit joko katoavat tai muuttuvat hyvin epäselviksi historiallisesti varsin lyhyen ajan kuluessa.akateemiselle tieteelle tyypillisesti historiantutkimuksessa ovat eri aikoina vallinneet ja tutkimusta ohjanneet erilaiset suuntaukset, koulukunnat, akateemisen kirjoittamisen käytännöt, kiinnostuksen kohteet sekä yhteiskuntaa koskevat käsitykset. siten aikasidonnaisuus on tyypillistä historiantutkimukselle (ja -kirjoitukselle); jokaisen sukupolven sanotaankin kirjoittavan historian uudelleen. historiantutkimuksen aikasidonnaisuus johtuu osaksi myös siitä, että jälkikäteen tiedämme mitä tuli tapahtumaan.toisaalta myös poliittista keskustelua hallitsevat näkökulmat vaikuttavat helposti siihen kuvaan, minkä tutkija muodostaa menneisyydestä. suomen historian osalta tämä näkyy erityisen selvästi vuotta 1918 ja toista maailmansotaa koskevissa tutkimuksissa. ajallinen etäisyys sinällään ei tee aiheesta epäpoliittista - jos historiantutkimus sitä koskaan voi ollakaan: onkin esitetty, ettei ns. neutraalia, objektiivista ja epäpoliittista näkökulmaa ole olemassakaan. tämän näkemyksen mukaan kaikki menneisyyttä koskevat kertomukset laaditaan jostain näkökulmasta käsin. sanonnan mukaan sodan voittaja kirjoittaa historian.historiantutkimus voidaan jakaa eri aloihin paitsi tutkittavan ajan ja paikan mukaan, myös näkökulman mukaisesti. tällaisia historiantutkimuksen aloja ovat esimerkiksi sosiaalihistoria, kulttuurihistoria, aatehistoria, oppihistoria, taloushistoria, sivilisaatiohistoria, oikeushistoria, kirkkohistoria, poliittinen historia ja sotahistoria. väljästi sosiaali- ja kulttuurihistorian alle sijoittuvat myös sellaiset melko uudet historiantutkimuksen alueet kuin mikrohistoria, naishistoria, perhehistoria ja sukupuolihistoria. sen sijaan kirjallisuushistoria ja taidehistoria sekä useat yhteiskuntatieteelliset alat ovat historiantutkimuksen kannalta lähitieteitä.ihmisen historia on vain pieni siivu maapallon historiaa ja elämän kehitystä. ihmisen varhainen historia voidaan jakaa esimerkiksi kivikauteen, pronssikauteen ja rautakauteen käyttöön otettujen metallien perusteella. eri alueilla näiden periodien kronologia poikkeaa toisistaan.  merkitys juha sihvola on maininnut kolme syytä perehtyä historiaan. historiassa on ajateltu toisin kuin nykyisin, joten menneisyyden tutkiminen opettaa arvioimaan ajatteluamme kriittisesti. lisäksi historiasta voi oppia erilaisuuden suvaitsemista ja kunnioitusta. kolmanneksi se voi opettaa myötätuntoa inhimillistä haavoittuvuutta kohtaan, se kun on johtanut vahvojakin ihmisiä sattuman armoille.  opiskelu suomessa   peruskoulu ja lukio opiskelu peruskoulussa aloitetaan yleensä 5. luokalla, mutta uuden opetussuunnitelman johdosta historia aloitetaan 4. luokalla . historiaa opiskellaan yleensä luokilla 5–8 kahden vuosiviikkotunnin verran kullakin. peruskoulun vuosiluokilla 5 ja 6 voidaan opetusta järjestää myös vain kolmen vuosiviikkotunnin verran. lukiossa historiasta on neljä pakollista ja kaksi valtakunnallista syventävää kurssia.  yliopisto suomessa historiaa voi opiskella seitsemässä yliopistossa: helsingin, turun, tampereen, itä-suomen, jyväskylän ja oulun yliopistoissa sekä Åbo akademissa. humanistisella koulutusalalla historia kuuluu perustieteisiin, jota on mahdollista opiskella kaikissa humanistista koulutusalaa tarjoavissa yliopistoissa vaasaa lukuun ottamatta.yliopistoissa historia jaetaan usein suomen historiaan (tai suomen ja pohjoismaiden/skandinavian historiaan) ja yleiseen historiaan, joihin jako tapahtuu usein perusopintojen jälkeen. jako näihin oppiaineisiin on käytössä helsingin, itä-suomen, jyväskylän ja turun yliopistoissa. Åbo akademissa jako tehdään pohjoismaiseen historiaan (nordisk historia) ja yleiseen historiaan (allmän historia). tampereen yliopistossa jakoa ei tehdä ollenkaan, kuten ei myöskään helsingin yliopiston ruotsinkielisessä historia-oppiaineessa.humanistisella koulutusalalla on edellä mainittujen yleishistoriallisten oppiaineiden lisäksi muutamia erityisoppiaineita, joissa historiaa tarkastellaan usein omasta näkökulmastaan. tällaisia ovat aate- ja oppihistoria oulun yliopistossa, kulttuurihistoria turun yliopistossa ja taloushistoria jyväskylän yliopistossa. yhteiskunta-/valtiotieteellisiä historiantutkimuksen aloja ovat puolestaan poliittinen historia helsingin ja turun yliopistoissa sekä talous- ja sosiaalihistoria helsingin yliopistossa.muita yliopistoaineita, joiden nimessä on historia-maininta, mutta joita ei yleensä lasketa perinteisiin historiatieteisiin, ovat muun muassa kirkkohistoria (teologinen koulutusala) ja taidehistoria (humanistinen koulutusala). useiden oppiaineiden osana on lisäksi aiheen historiaa tutkivia osuuksia, esimerkiksi kirjallisuushistoria, mutta sitä ei voi yleisesti opiskella omana aineenaan.usein historia-aineissa perusopinnot ovat esimerkiksi suomen historian ja yleisen historian opiskelijoille samat, ja eriytyminen omaan alaan aloitetaan vasta aineopinnoissa. jyväskylässä eriytyminen tapahtuu vasta syventävissä opinnoissa. historia-aineita opiskelleet voivat työskennellä useissa ammateissa ja tehtävissä, esimerkiksi opettajina, tutkijoina, asiantuntijoina, toimittajina tai tiedottajina.  katso myös arkeologiahistorianfilosofia  lähteet   kirjallisuutta autio, sari, katajala-peltomaa, sari & vuolanto, ville (toim.): historioitsijan arki ja tutkimuksen prosessi. tampere: vastapaino, 2001. isbn 951-768-094-5.bloch, marc: historian puolustus. (apologie pour l’histoire, ou métier d’historien, 1949.) suomennos: johdanto, luvut i–v: ossi lehtiön suomennoksen pohjalta toimittaneet elina suolahti ja martti berger. helsinki: artemisia, 2003. isbn 951-97294-4-5.carr, edward hallet: mitä historia on?. george macaulay trevelyanille omistettu luentosarja cambridgen yliopistossa tammi-maaliskuussa 1961. (what is history?, 1961.) suomentanut sirkka ahonen. jokamiehen korkeakoulu 14. helsinki: otava, 1963.hyrkkänen, markku: aatehistorian mieli. tampere: vastapaino, 2002. isbn 951-768-114-3.kalela, jorma: aika, historia ja yleisö. kirjoituksia historiantutkimuksen lähtökohdista. turku: turun yliopisto, poliittinen historia, 1993. isbn 951-29-0049-1.kalela, jorma: historiantutkimus ja historia. hanki ja jää. helsinki: gaudeamus, 2000. isbn 951-662-793-5.renvall, pentti: historiantutkimuksen työmenetelmät. teoriaa, käytäntöä, tavoitteita suomalaiseen ainekseen sovellettuina. porvoo: wsoy, 1947.viikari, matti: historiallinen ajattelu, edistys ja yhteiskunta. toimittaneet tapani hietaniemi, tuomas m. s. lehtonen ja työryhmä. helsinki: tutkijaliitto, 1995. isbn 951-9297-97-9.ylikangas, heikki: mitä on historia ja millaista sen tutkiminen. helsinki: art house, 2015. isbn 978-951-884-548-8.  aiheesta muualla  ennen ja nyt – historian tietosanomatagricola – suomen historiaverkkohistorian näkijät – historia-aiheisia ohjelmia tv:ssä[vanhentunut linkki]historia valtion taidemuseon kokoelmissa[vanhentunut linkki]directory of open access journals: history (englanniksi)makupalojen historia-linkithistoria (opintoluotsi)mihin historiaa opiskelleet ovat sijoittuneet työelämässä (töissä.fi)yle areena: historia-aiheisia tv-dokumenttejahistorian ja yhteiskuntaopin oppimistulokset perusopetuksen päättövaiheessa kansallinen koulutuksen arviointikeskus, 18.9.2012kirjallisuus tarkoittaa kirjoitettuja tai suullisena perinteenä säilyneitä kirjallisia tuotteita kuten romaaneja tai kansanrunoutta. usein kirjallisuudella viitataan kaunokirjallisiin teoksiin. kaunokirjallisuuden lisäksi yleisiä kirjallisuuden lajeja ovat tieto-, muistelma-, viihde-, poliittinen, uskonnollinen tai ammattikirjallisuus. sanan kirjallisuus suomen kieleen on kehittänyt elias lönnrot suomalaisen kirjallisuuden seuralle (sks).  määritelmä kirjallisuus on laaja käsite ja sen täysin tyhjentävä määrittely on hankalaa. etymologisesti termi viittaa kirjamuotoon ja kirjoitettuun tekstiin, mutta toisaalta kirjallisuudeksi lasketaan joissain yhteyksissä myös sähköisesti julkaistut teokset, sarjakuvat ja suullinen tarinaperinne, eli siis kaikki kirjoitetut tekstit ja puhutut tarinat.kirjallisuus jaetaan yleensä kauno- ja tietokirjallisuuteen, jotka erottaa viestinnän tarkoitus. yksinkertaistaen kaunokirjallisuuden funktio on esteettisen kokemuksen tuottaminen, kun taas tietokirjallisuus pyrkii tiedonvälitykseen. yleisessä kielenkäytössä ja esimerkiksi yliopiston oppiaineena sana kirjallisuus viittaa juuri kaunokirjallisuuteen.kirjallisuus-sanan käyttäminen eri yhteyksissä on myös arvovalinta. ilmauksella on vahvoja korkeakulttuurisia konnotaatioita, ja jonkin teoksen tai tekstityypin nimittäminen kirjallisuudeksi ja toisen ei-kirjallisuudeksi on jälkimmäisen vahvaa vähättelyä.  historiaa   alkulähteet kirjallista perinnettä edeltää luonnollisesti ihmiskunnan suullisen kerronnan, tarinoiden, kaskujen ja tarujen pitkä perinne. länsimaisen kirjallisuusperinteen voidaan katsoa perustuvan sumerilaiseen kulttuuriin, jonka parissa kehitettiin nykyään nuolenpääkirjoituksena tunnettu kirjoitustapa noin 3200–3000 eaa. monet jo sumerilaisessa kirjallisuudessa esiintyvät teemat ovat keskeisiä länsimaisen kirjallisuuden rakennusaineksia.  länsimainen kirjallisuus länsimaisen kirjallisuuden kehdoksi määritellään tavallisesti antiikin kreikka. antiikin kreikan kulttuurin on historian kuluessa aika ajoin — myös omana aikanaan — katsottu edustavan inhimillisen sivistyksen huipentumaa. koska näin ollen ei ole ikään kuin ollut mitään syytä edetä ajassa antiikin kreikkaa kauemmaksi, on tieto varhemman kirjallisen kulttuurin merkityksestä ainakin omassa kulttuurissamme ollut vain muutaman asiaan vihkiytyneen henkilön hallussa.toisaalta ajatus länsimaisen kirjallisuuden kehdon sijoittamisesta antiikin kreikkaan on perusteltavissa sikäli, että tuolloin kehittyi selkeä kirjallisuuden lajijako toisaalta dionysos-jumalan palvontamenoihin kuuluneen näytelmäkilpailuperinteen myötä tragedioihin ja komedioihin, toisaalta aristoteleen runousopissaan esittelemän kolmijaon mukaan draamaan, lyriikkaan ja epiikkaan. näin ollen erityisesti kirjallisuusteorian ja kirjallisuuden tutkimuksen juurien voi katsoa olevan antiikin kreikassa. mainitut lajijaot ovat merkityksellisiä länsimaisessa kirjallisuusperinteessä myös sikäli, että erilaiset kirjallisuuden kaanonit, käsitykset ”hyvästä kirjallisuudesta”, ovat eri aikakausina olleet sidoksissa niihin. esimerkiksi tragediaa on alun perin pidetty komediaa ylevämpänä taidemuotona.antiikin kreikan merkityksellisyydestä kertoo myös se, että eräät maailmankirjallisuuden vaikutuksellisimmat tekstit, joita myöhemmät kirjailijat ovat eri tavoin uusintaneet, ovat peräisin juuri tältä ajalta. kuuluisimpia esimerkkejä ovat platonin dialogit, homeroksen ilias ja odysseia tai vaikkapa sofokleen kuuluisa tragedia kuningas oidipuksesta, jonka monet katsovat vaikuttaneen esimerkiksi william shakespearen kuuluisaan näytelmään hamlet.  kirjallisuuden lajeja kirjallisuus jaetaan kaunokirjallisuuteen ja tietokirjallisuuteen. kaunokirjallisuus jaetaan edelleen proosaan, runouteen ja draamaan.kaunokirjallisuuden lajityyppejäfantasiakirjallisuushumoristinen kirjallisuusveijariromaani jännityskirjallisuusrikoskirjallisuus kauhukirjallisuuslastenkirjallisuusnuortenkirjallisuustieteiskirjallisuuskaunokirjallisuuden aiheitaeroottinen kirjallisuushistoriallinen kirjallisuusromanttinen kirjallisuus  kirjallisuus maittain ja kielittäin antiikin kreikan kirjallisuusespanjan kirjallisuusiirinkielinen nykykirjallisuusjapanin kirjallisuuskatalaaninkielinen kirjallisuuslatinankielinen kirjallisuusmuinaisen egyptin kirjallisuuspuolan kirjallisuussaksankielinen kirjallisuussuomen kirjallisuusvenäläinen kirjallisuus  katso myös kirjakirjailijakirjallisuuskritiikkikustantamoluettelo keskeisistä kirjallisuuden aiheistalukeminen  lähteet   kirjallisuutta   yleistä neimala, kaisa & papinniemi, jarmo: lukukirja. kirja kirjoista. helsingissä: otava, 2008. isbn 978-951-1-21889-0.  kirjallisuudentutkimus alanko-kahiluoto, outi & käkelä-puumala, tiina (toim.): kirjallisuudentutkimuksen peruskäsitteitä. 3. tarkistettu painos. helsinki: suomalaisen kirjallisuuden seura, 2008. isbn 978-952-222-003-5.hosiaisluoma, yrjö: kirjallisuusoppi. aapisesta äänirunoon. helsinki: avain, 2016. isbn 978-952-304-107-3.lehtonen, mikko: post scriptum. kirja medioitumisen aikakaudella. tampere: vastapaino, 2001. isbn 951-768-087-2.vartiainen, pekka: länsimaisen kirjallisuuden historia. helsinki: btj, 2009. isbn 978-951-692-721-6.  kirjallisuuslehtiä kirjallisuudentutkimuksen aikakauslehti avain. helsinki: kirjallisuudentutkijain seura, 2004–. issn 1795-3790.kirjo. kirjallisuus- ja kulttuurilehti. tampere: kirjallisuus- ja kulttuuriyhdistys kirjo ry, 2000–. issn 1457-4985.kritiikki. nuoren voiman kirjakatsaus. helsinki: nuoren voiman liitto, 2009–. issn 1798-2014. lehden sivut.nuori voima. helsinki: nuoren voiman liitto, 1907–. issn 0785-677.parnasso. helsinki: otavamedia, 1951–. issn 0031-2320.särö. kirjallisuus- ja kulttuurilehti. porvoo: kirjallisuus- ja kulttuuriyhdistys särö, 2006–. issn 1796-394x. verkkosivut.  aiheesta muualla  sitaatteja aiheesta kirjallisuus wikisitaateissakiiltomato. kirja-arvosteluja.suomalaisen kaunokirjallisuuden suosituimmat teokset.yle areena: kirjallisuus-aiheisia ohjelmia (videoita).sadan kirjan lista.wikiaineisto. (kaikki kielet)authors’ calendar – kirjailijakalenteri (englanniksi)rooma (ital., lat. roma) on italian pääkaupunki ja väkiluvultaan italian suurin kaupunki. se sijaitsee lähellä italian länsirannikkoa, tiberjoen varrella.rooma, joka tunnetaan myös ”ikuisena kaupunkina” (lat. urbs aeterna), on lähes 3 000 vuoden ikäinen, ja sillä on pitkä historia rooman valtakunnan, katolisen kirkon, yhdistyneen italian kuningaskunnan ja nykyisen italian tasavallan pääkaupunkina.roomassa on useita hyvin merkittäviä historiallisia rakennuksia, kuten colosseum ja maailman suurin uskonnollinen rakennus pietarinkirkko. muita tunnettuja paikkoja ovat muun muassa espanjalaiset portaat, pantheon ja forum romanum. rooman historiallinen keskusta on unescon maailmanperintökohde. vatikaanin kaupunkivaltio on itsenäinen valtio rooman rajojen sisällä.roomassa on noin 2,9 miljoonaa asukasta (marraskuu 2015). rooman metropolialueen asukasluku on noin 4,2 miljoonaa (2015).  maantiede ja ilmasto   sijainti rooma on lazion alueella keski-italiassa, aniene- ja tiberjoen rannalla. kaupungin keskusta on 24 kilometriä väli­meren rannikolta sisämaahan, kaupunkialue on laajentunut lounaaseen ostiaan. rooman korkeus on matalimmillaan noin 13 metriä merenpinnasta ja korkeimmillaan noin 140 metriä monte marion huipulla.  ilmasto roomassa vallitsee tyypillinen välimerenilmasto (köppenin ilmastoluokitus csa). lämpötilat kesällä ovat korkeita, elokuussa usein 32 °c. joulukuun keskilämpötila on 13 °c, mutta joskus esiintyy myös pakkasta. sateisin kuukausi on marraskuu; heinä- ja elokuussa sateet ovat hyvin harvinaisia.  kaupunginosat  rooman kunta, comune speciale, on jaettu viiteentoista osaan, joiden nimitys on vuodesta 2001 municipio, aiemmin circoscriziono. niiden lukumäärä ja rajat muuttuivat vuonna 2013. municipioiden numerointi alkaa keskustasta ja kiertää myötäpäivään, siten että osat 1-10 ovat tiber-joen etelä- ja itäpuolella, osat 11-15 joen pohjoispuolella. rooman kantakaupunki puolestaan jaetaan 22 kaupunginosaan (rione, monikko rioni). historialliset seitsemän kukkulaa ovat kaikki tiberjoen itäpuolella, kolme niistä montin kaupunginosassa. länsipuolella ovat pratin, borgon ja trasteveren kaupunginosat. vatikaanivaltio oli osa borgoa vuoteen 1929 asti. trasteveressä (toisella puolen tiberin) on kapeita keskiaikaisia kujia, pienehköjä asuntoja ja paljon ravintoloita. monet opiskelijat ja ulkomaalaiset asuvat siellä. rionet on numeroitu 1–22 roomalaisin numeroin; nykyiset rajat ovat vuodelta 1921.  keskeisiä nähtävyyksiä roomalaisajaltaaugustuksen mausoleumi keisari augustuksen rakennuttama mausoleumicaracallan kylpylät antiikin suurimmat termitcircus maximus antiikin rooman kilpa-ajoradoista suurincolosseum gladiaattoriotteluihin käytetty amfiteatteriforum romanum rooman valtakunnan poliittisen vallan keskuspantheon kaikkien jumalien temppeli kirkkojapietarinkirkko - hallitsee rooman kaupunkikuvaa vatikaanissasan giovanni in laterano rooman piispan istuin ja rooman tuomiokirkkosan paolo fuori le mura rooman kirkoista suurin pietarinkirkon jälkeensanta maria maggiore varhaiskristillinen basilika, jonka sisätilat ovat säilyneet hyvintrinità dei monti espanjalaisten portaiden yläpäässä aukioita ja muita ulkoilmakohteitaespanjalaiset portaat kohtaamispaikka ja keskeinen maisemakohdepietarinaukio pylväiden reunustama aukio pietarinkirkon edustallapiazza del popolo ja egyptiläinen obeliskifontana di trevi suuri barokkisuihkulähdepiazza navona ja berninin suunnittelemat suihkulähteetviktor emanuel ii:n monumentti altare della patriabocca della verità totuuden suuvia appia rooma panoraamakuvassa:  historia   antiikin aika rooman perustamistarinan mukaan rooman perustivat 21. huhtikuuta 753 eaa. naarassuden kasvattamat veljekset romulus ja remus. rooma perustettiin palatium-kukkulalle, tiberjoen varteen, josta se levisi ympäröiville kukkuloille. siitä alettiin käyttää myös nimitystä seitsemän kukkulan kaupunki; nämä kukkulat olivat collis palatinus (palatium), collis aventinus, collis capitolinus (capitolium), collis quirinalis, collis viminalis, collis esquilinus ja collis caelius. palatiumin pohjois­puolella sijainneeseen laaksoon muodostui rooman tärkein tori, forum romanum. merkittäviä kukkuloita ovat myös vatikaanivaltion sijaintipaikka collis vaticanus tiberjoen länsipuolella sekä nykyisen keskusta-alueen korkein kukkula ”ianiculum”. kaupungin ympärille muodostunut rooman valtakunta oli aina noin vuoteen 300 eaa. asti varsin tyypillinen välimeren alueen kaupunkivaltio, joka toki sijaitsi erinomaisella paikalla etruski­alueen reunalla ja lähellä etelä-italian kreikkalaisten siirtokuntien alueita. kauppareitit etelästä pohjoiseen kulkivat rooman kohdalla tiberjoen yli, ja rannikolta sisämaahan jokea pitkin kuljetettiin suolaa. 300-luvun lopun ja 200-luvun valloitukset nostivat kuitenkin rooman valta­kunnan ensin paikalliseksi (italian alueen) mahtitekijäksi, ja karthagoa vastaan käytyjen puunilaissotien jälkeen koko läntisen välimeren johtavaksi voimaksi. kaupunki pysyi valta­kunnan kiistattomana poliittisena ja taloudellisena keskuksena 200-luvulle jaa. asti, mutta alkoi tällöin jäädä syrjään: sotilaallisesti rooma oli syrjässä valtakunnan rajoilta ja keisarit harvoin muuta kuin kävivät siellä, ja taloudellisestikin rooman merkitys oli vähentynyt. vuonna 271 keisari aurelianus määräsi rooman ympärille rakennettavaksi kaupungin­muurin, joka suurimmaksi osaksi on säilynyt nyky­aikaan saakka. vuonna 330 keisari konstantinus perusti valtakunnalle uuden pääkaupungin, konstantinopolin. valtakunnan länsiosankin hallintopaikka oli usein muualla, erityisesti milanossa tai trierissä. rooman senaatti piti kuitenkin arvovaltansa, vaikkakin teknisesti vain ”kaupunginhallituksena”, ja jatkoi kokoontumisiaan ainakin 500-luvulle asti. rooman asema valtakunnan yhtenäisyyden ja mahdin symbolina ei kuitenkaan vähentynyt, joten vuonna 410 gootti alarikin joukkojen tekemä kaupungin valtaus ja ryöstö oli suuri järkytys, samoin kuin vandaalien vuonna 455 tekemä hävitys­retki. vuonna 476 ostrogoottien kuningas odovakar valloitti rooman ja teki lopun länsi-rooman keisarikunnasta.  keskiaika 400-luvulta alkaen rooma on ollut kiistattomasti katolisen kristi­kunnan keskuspaikka, ja rooman piispalla, paavilla, on ollut erityisasema koko kristi­kunnassa. länsi-rooman kukistumisen jälkeen ostrogootit hallitsivat kaupunkia ravennasta käsin. itä-rooma valloitti kaupungin takaisin 536, mutta 546 goottikuningas totila valloitti sen ja aiheutti suurta tuhoa. itäroomalainen sotapäällikkö belisarius valloitti kaupungin jälleen takaisin, ja gootit taas 549. belisariuksen seuraaja narses sai viimein kaupungin 552. gootteja seurasivat langobardien valloitukset. rooma kuului bysantin valtakuntaan vuoteen 751 asti. paavi leo iii kruunasi rooman ensimmäisen keisarin kaarle suuren roomassa joulupäivänä vuonna 800.vuonna 754 roomasta tuli paavin hallitseman kirkkovaltion pääkaupunki, ja sellaisena se pysyi muutamia lyhyehköjä välivaiheita lukuun ottamatta vuoteen 1870 saakka. paavin istuin tosin sijaitsi vuosina 1325-1378 ranskan avignonissa, mutta silloinkin myös rooma kuului kirkkovaltioon. rooman ryöstö tapahtui 1527, kun pyhän saksalais-roomalaisen keisarikunnan keisari kaarle v:n armeija alkoi taistella niin sanottua cognacin liigaa vastaan ja valtasi rooman. ryöstössä kuoli tai pakeni noin 45 000 rooman asukasta.  uusi aika  rooman kaupunkikuva sai monet nykyisistä tunnusmerkeistään 1500- ja 1600-luvuilla. tunnetuin aikakauden saavutuksista on pietarinkirkko, joka vihittiin käyttöön 1615, yli sata vuotta jatkuneiden rakennustöiden jälkeen. paavit, kuten julius ii, palkkasivat renessanssin ja barokin merkittävimmät taiteilijat töihin roomaan: michelangelon, rafaelin ja berninin töitä näkyy eri puolilla kaupunkia. kun medici-suku toimi mesenaattina firenzessä, katolinen kirkko rahoitti rakennus-, maalaus- ja kuvanveistotaidetta roomassa. napoleon valloitti rooman 1800-luvun alussa ja liitti sen lyhyeksi ajaksi ranskaan. hänen kukistuttuaan kirkkovaltio palautettiin paavin hallintaan ja rooma tuli vielä runsaaksi puoleksi vuosisadaksi sen pääkaupungiksi. kirkkovaltio ulottui koko italian niemimaan poikki. kun italia vuonna 1865 yhdistyi, siihen liitettiin alusta lähtien myös kirkkovaltiolle siihen saakka kuulunut osa adrianmeren rannikosta, mutta rooma ympäristöineen jäi vielä kirkkovaltiolle. mutta 20. syyskuuta 1870 italia valloitti rooman ja liitti sen alueisiinsa ja teki siitä pian pääkaupunkinsa. tuolloin kaupunki oli ränsistynyt ja huonosti hoidettu, muutaman sadan tuhannen asukkaan kaupunki, joka oli selvästi jäänyt kehityksessä jälkeen pohjoisen teollisuuskeskuksista milanosta ja torinosta. roomalla oli toisaalta tarjottavanaan antiikkinen menneisyys ja siihen yhdistetty italian suuruus. kaupungissa oli noin 200 000 asukasta ja huonossa kunnossa oleva perusrakenne. muun muassa saniteettioloja alettiin kuitenkin määrätietoisesti kohentaa ja tiberin tulvia torjua. jo vuoteen 1881 mennessä väkiluku olikin kasvanut noin 50 000 hengellä.vuonna 1874 roomaan alettiin asentaa juomavedelle tarkoitettuja julkisia vesiposteja, jotka ovat toiminnassa vieläkin.  1900-luku  paavi sai oman valtionsa rooman kaupungissa jälleen 1929 pääministeri benito mussolinin kanssa tehdyn lateraanisopimuksen perusteella. toisessa maailmansodassa italia taisteli mussolinin johtamana saksan rinnalla 8.9.1943 saakka, jolloin mussolini kukistui ja italia teki rauhan liittoutuneiden kanssa. tätä eivät saksalaiset hyväksyneet, vaan valtasivat pohjois-italian. roomakin oli natsimiehityksessä syyskuusta 1943 alkaen, kunnes liittoutuneet valloittivat rooman 4. kesäkuuta 1944. natsimiehitys oli myös vainoamisten ja väkivallan aikaa, jota on kuvattu esimerkiksi roberto rossellinin elokuvassa rooma – avoin kaupunki. 1970-luvun puolimaissa roomaa riivasi vasemmistoterroristinen järjestö punaiset prikaatit, joka esimerkiksi sieppasi ja surmasi maan entisen pääministeri aldo moron 1978.nykyisenkin rooman kaupungin tunnuksena (muun muassa vaakunassa) on antiikin rooman valtakunnan ajalta periytyvä kirjainlyhenne s.p.q.r.. se tulee latinan sanoista senatus populus que romanus, suomeksi sananmukaisesti rooman senaatti ja kansa, jolla viitattiin rooman neuvottelevaan ja lakia säätävään valtaan.  hallinto ja politiikka rooman paikallishallintoa johtavat pormestari ja kunnanvaltuusto, jonka kokoontumispaikka on kaupungintalo palazzo senatorio capitolium-kukkulalla. kunnallisvaaleilla valittava rooman pormestari on yksi italian arvovaltaisimmista poliittisista viroista. vuonna 2015 pormestariksi valittiin viiden tähden liikettä edustava virginia raggi.  asukasmäärän kehitys   kulttuuri pääkaupunkiasema vetää monia tunnettuja kulttuuritapahtumia roomaan. oopperatalo avattiin vuonna 1880. monien remonttien jälkeen siihen mahtuu nykyisin 1 600 katsojaa. siellä esitetään myös baletteja.vuonna 2002 kaupungissa avattiin uusi musiikkipuisto lähellä vuoden 1962 olympiakylää. tässä 20 hehtaarin kulttuurikompleksissa on kolme konserttisalia, joista suurimmat 2 700 ja 1 200 hengelle. lisäksi puistossa on levytysstudioita ja ulkoilmakonserttiareena  koulutus roomassa toimii useita korkeakouluja. yliopistoista vanhin, rooman yliopisto (università di roma ”la sapienza”) perustettiin 1303. sillä on 145 000 opiskelijaa 21 tiedekunnassa. kaksi muuta julkista yliopistoa ovat tor vergata (perustettu 1982) ja roma tre (perustettu 1992, 40 000 opiskelijaa). lisäksi kaupungissa on lukuisia yksityisiä ja kirkollisia yliopistoja ja muita oppilaitoksia.  urheilu vuonna 1960 roomassa järjestettiin kesäolympialaiset. roomassa toimivia jalkapalloseuroja ovat muun muassa ss lazio, as roma ja as cisco roma, joista kaksi ensin mainittua pelaa italian pääsarjassa, serie a:ssa. kummankin pääsarjajoukkueen kotistadion on rooman olympiastadion, stadio olimpico.lentopallossa rooman kaupunkia edustaa roma volley. kaudella 2006–2007 joukkue sijoittui a1-liigassa kolmanneksi. korkeimmalla sarjatasolla joukkue esiintyi ensimmäisen kerran kaudella 2005–2006.kaupungin tunnetuin koripalloseura on pallacanestro virtus roma, joka on voittanut seurajoukkueiden euroopan-mestaruuden kerran historiansa aikana. muita seuroja ovat stella azzurra roma ja italian mestaruuden neljä kertaa voittanut società ginnastica roma.  talous rooman osuus italian bruttokansantuotteesta on suurempi kuin muiden italian kaupunkien.lähde? valtionhallinto ja ulkomaankauppa sekä palvelualat työllistävät monia kaupunkilaisia. teollisuudenhaaroista edustettuina ovat edelleen tekstiiliteollisuus, elintarviketeollisuus, farmasian teollisuus, sekä konepaja-, paperi- ja metalliteollisuus. myös italian elokuvatuotanto on keskittynyt paljolti rooman alueelle.yhdistyneiden kansakuntien elintarvike- ja maatalousjärjestö fao on pitänyt päämajaansa roomassa vuodesta 1953 alkaen. siellä on myös kansainvälinen maatalousrahasto ifad, maailman ruokaohjelma wfp, naton oppilaitos ndc ja iccrom.roomassa pitää pääkonttoriaan kolme maailman sadasta suurimmasta yrityksestä: enel, eni ja telecom italia.  liikenne roomassa on kolme lentoasemaa: leonardo da vincin kansainvälinen lentoasema eli fiumicino, ciampino ja aeroporto dell'urbe. se on italian rautateiden tärkein risteysasema. rooman päärautatieaseman nimi on roma termini. rooman metrossa (metropolitana) on kolme linjaa.roomalaiset tiet rooman valtakunnan ajoilta näkyvät edelleen italian maantiekartassa, ja sanonnan mukaisesti ”kaikki tiet vievät roomaan”: via appia lähtee etelän apuliasta, via aurelia ranskasta, via cassia toscanasta, via flaminia ariminiumista ja via salaria adrianmereltä.  lähteet   aiheesta muualla  sitaatteja aiheesta rooma wikisitaateissa kuvia tai muita tiedostoja aiheesta rooma wikimedia commonsissayle elävä arkisto – rooma – ikuinen kaupunkiyle elävä arkisto – via veneto, rooma  kirjallisuutta taina syrjämaa: constructing unity, living in diversity. a roman decade. suomen tiedeakatemian toimituksia 344: helsinki 2006. 272 s.pariisi (ransk. paris, kuuntele ääntämys?) on ranskan ja Île-de-francen alueen pääkaupunki. se muodostaa myös omaa nimeään kantavan departementin, johon ei pariisin lisäksi kuulu muita kuntia. varsinaisessa pariisissa (commune de paris) asuu noin 2,2 miljoonaa ihmistä ja koko Île-de-francen alueella noin 11,9 miljoonaa (2013). varsinaisen pariisin vuonna 2010 mitattu väestötiheys on 21 288 asukasta/km². pariisi on lontoon ohella euroopan unionin väkiluvultaan suurin metropolialue. maailman metropolialueista se on 30 suurimman joukossa.pariisi on yksi maailman suosituimmista turistikaupungeista. suur-pariisiin saapuu yli 45 miljoonaa turistia vuodessa, joista 27 miljoonaa on kansainvälisiä kävijöitä. kaupunkia pidetään yhtenä maailman tärkeimmistä kulttuurin, politiikan, gastronomian ja muodin keskuksista.  maantiede ja ilmasto pariisi sijaitsee pohjoisessa ranskassa seine-joen varrella niin sanotussa pariisin altaassa, 65 metriä merenpinnan yläpuolella. korkein maastonkohta kaupungin rajojen sisäpuolella on 130 metriä korkea montmartren kukkula kaupungin pohjoisosassa. kaupungin keskustassa sijaitsee kaksi saarta, Île de la cité ja Île saint-louis.seine virtaa kaupungin läpi idästä länteen. sen vuoksi joen pohjoispuolta sanotaan tavallisesti oikeaksi rannaksi (ransk. rive droite) ja eteläpuolta vasemmaksi rannaksi (ransk. rive gauche). oikealla rannalla on vanhastaan ollut kaupungin liike-elämän keskus. vasen ranta sen sijaan on tullut tunnetuksi ennen kaikkea kulttuurin keskuksena, jonka keskeisin osa on perinteinen yliopistokaupunginosa quartier latin.pariisin esikaupunkeja ovat muun muassa boulogne-billancourt, argenteuil, versailles, montreuil, saint-denis, nanterre ja vitry-sur-seine. varsinaisen pariisin kaupungin pinta-ala on 105,4 km², joka on alle puolet helsingin maapinta-alasta. jos ei lasketa mukaan kaupungin laitaman suuria bois de boulognen ja bois de vincennesin puistoja, kaupungin pinta-ala on vain 86,9 km². pariisin pieni pinta-ala johtuu siitä, että sen rajoja ei ole puistoalueita lukuun ottamatta laajennettu vuoden 1860 jälkeen. kaupungin asukkaat käyttävät ympäröiviä suuria metsiä virkistysalueina. asukastiheys on noin 20 000 asukasta neliökilometriä kohden.vuotuinen keskilämpötila on 10,6°c ja sademäärä 650 millimetriä. lämpimimmät kuukaudet ovat heinäkuu ja elokuu, jolloin keskimääräinen päivän ylin lämpötila on 24,4 °c ja 24,6 °c, ja kylmin tammikuu, keskimääräinen alin 2,5°c. sateisinta on toukokuussa (65 mm), kuivinta helmikuussa (44 mm).  historia  pariisi on syntynyt Île de la citén saarella sijainneen kelttiläisen kalastajakylän paikalle. kaupungin nimi tulee pariseista, kelttiläisestä heimosta, joka hallitsi aluetta ennen roomalaisten gallian valloitusta vuonna 52 eaa. aluksi roomalaiset kutsuivat kaupunkia nimellä lutetia parisiorum tai pelkästään lutetia, joka tarkoittaa 'soista paikkaa', ja sen asukkaita nimellä parisii. viidessäkymmenessä vuodessa kaupunki laajeni joen kummallekin puolelle.pariisin ensimmäisenä piispana pidetty pyhä dionysius toi kristinuskon kaupunkiin 200-luvulla. vuonna 212 sen nimeksi tuli paris. roomalaisten valta oli päättynyt vuoteen 508 mennessä, kun frankkien kuningas klodvig asettui kaupunkiin ja teki siitä merovingi-dynastian pääkaupungin. 400-luvulla pariisia uhkasivat attilan johtamat hunnit, myöhemmin viikingit, joiden hyökkäykset 800-luvulla pakottivat pariisilaiset rakentamaan linnoituksen Île de la citélle. merovingihallintoa seurasivat karolingikuninkaat, joiden heikkous vahvisti pariisin kreivien asemaa, ja vuodesta 987 alkaen kapetingit, jotka suojasivat kaupungin muureilla 1190–1210 ja aloittivat sen nousukauden. 1000-luvun alkupuolella kaupunki kasvoi voimakkaasti. se levisi joen oikealle rannalle, notre damen tuomiokirkko rakennettiin ja pariisin yliopisto perustettiin. filip ii augustin hallituskaudella alettiin rakentaa laajaa muuria levinneen asutuksen ympärille; myös bastilji saatiin valmiiksi vuonna 1381. satavuotisen sodan aikana (1337–1453) pariisi oli englantilaisten miehittämä. vuonna 1429 ranskalaiset piirittivät kaupunkia jeanne d'arcin johdolla, mutta englantilaisten häätäminen onnistui vasta vuonna 1436.keskiajalla pariisi oli kukoistava sivistyskeskus ja kaupankäynnin solmukohta. uskonsotien aika oli verinen ja tuolloin (1562–98) kaupunki oli katolilaisten tukikohta. aurinkokuningas ludvig xiv:n aikana puhkesi fronde-kapina, jossa aateliset ja porvaristo nousivat vastustamaan kuninkaanvaltaa. tämän vuoksi kuninkaanpalatsi siirrettiin läheiseen versailles'n kaupunkiin.ludvig xiv:n aikana pariisia ympäröineet kaupunginmuurit purettiin, ja niiden paikalle rakennettiin pariisin ensimmäiset bulevardit. ne kiertävät pariisin vanhimpien kaupunginosien pohjoispuolitse place de la concordelta bastiljin aukioille. jo kauan sitä ennen muurin ulkopuolelle oli muodostunut joukko esikaupunkeja, joista käytettiin nimitystä faubourg. vuonna 1701 nämä faubourgit liitettiin virallisestikin pariisiin.myöhemmin pariisin ympäri on kuitenkin vielä kaksi kertaa rakennettu uudet muurit, kummallakin kerralla useita kilometrejä entisiä ulommaksi, mutta nekin molemmat on purettu. 1780-luvulla kaupunki ympäröitiin lähinnä tullivalvontaa varten uusilla muureilla, joiden sisään jäivät myös vanhat faubourgit. nykyisin näiden muurien paikalla on ulompi bulevardikehä, ja myös pariisin pariisin suuri riemukaari rakennettiin näiden muurien varrelle. viimeiset pariisia ympäröivät puolustusmuurit rakennettiin 1840-luvulla vielä joitakin kilometrejä edellisiä ulommaksi. alkujaan ne sijaitsivat selvästi kaupungin rajojen ulkopuolella, mutta vuoden 1860 alueliitoksessa ne tulivat kaupungin rajaksi. näiden muurien paikkeilla kaupunkia kiertää nykyään périphérique-moottoritie ja hieman sen sisäpuolella uloimmat bulevardit.ranskan vallankumous alkoi pariisissa hyökkäyksellä bastiljiin 14. heinäkuuta 1789. muutenkin 1800-luvulla pariisin poliittinen merkitys korostui muun muassa napoleon bonaparten vallankaappauksissa ja lukuisissa vallankumouksissa. väkiluku kasvoi voimakkaasti ja huolimatta napoleon iii:n toteuttamista laajoista uudistuksista esimerkiksi katuverkoston kehittämisessä tyytymättömyys kasvoi. ranskan–preussin sodan (1870–1871) aikaan perustettiin pariisin kommuuni, joka antautui vasta nälänhädän ja taistelujen täyttämän talven jälkeen.napoleon iii:n hallituskaudella pariisin keskeisimmät osat rakennettiin georges eugène haussmannin johdolla suurelta osin uudestaan. kaupungin läpi rakennettiin koko joukko uusia leveitä katuja ja niiden varsille entistä suurempia rakennuksia. vuonna 1860 pariisiin myös liitettiin joukko naapurikuntia, joiden alueelle kaavoitettiin uusia asunto- ja teollisuusalueita.eiffel-torni rakennettiin pariisin maailmannäyttelyä varten 1889. sitä seuranneet lukuisat maailmannäyttelyt 1855, 1867, 1878, 1889, 1900 ja 1937 osoittivat pariisin kasvaneen yhdeksi maailman tärkeimmistä kaupungeista. ensimmäisessä maailmansodassa saksalaiset tykit ja zeppeliinit vaurioittivat kaupunkia. marnen ihmeen, marnejoella saavutetun torjuntavoiton ansiosta saksalaisten eteneminen pysähtyi aivan pariisin lähellä. 1900-luvun kenties merkittävin käännekohta, vuoden 1919 rauhankonferenssi, toi poliittiset johtohahmot ympäri maailman kuudeksi kuukaudeksi pariisin kaduille solmimaan traagisesti epäonnistuneet i maailmansodan rauhanehdot. toisessa maailmansodassa ranskan hallitus julisti pariisin avoimeksi kaupungiksi, poistui sieltä ja jätti sen saksalaisten miehitettäväksi. vuonna 1944, kun yhdysvaltain joukot olivat lähestymässä, alettiin kaupungissa kapinoida saksalaisia vastaan. 26. elokuuta charles de gaulle otti sen haltuunsa.vuoden 1968 opiskelijakuohunnan maineikkaimmat mielenosoitukset ja mellakat koettiin pariisissa. 2005 syrjäytyneet siirtolaisnuoret polttivat autoja ja rakennuksia pariisin esikaupungeissa, joista levottomuuksien aalto levisi muuallekin ranskaan.viime aikoina pariisi ei juurikaan ole menettänyt merkitystään maailman epävirallisena kulttuuripääkaupunkina. muistomerkkejä ja rakennuksia on puhdistettu ja korjattu runsaasti, mikä on vaikuttanut kaupunkikuvaan myönteisesti. pariisi on maailman vierailluin kaupunki, jossa käy sekä turisteja että konferenssivieraita.  vaakuna  pariisin vaakuna juontaa juurensa vuoteen 1358, jolloin kuningas kaarle v asetti sen. tähän viittaavat vaakunakilven yläosan kultaiset vaakunaliljat sinisellä pohjalla, jotka ovat perinteisesti symboloineet ranskan kuningasta. vaakunakilven alaosan hopeinen alus hopeisilla aalloilla punaisella pohjalla viittaa marchands de l'eau -ammattikuntalaitokseen, joka hallitsi keskiajalla kaupunkia. vaakunan alapuolella nauhassa lukee kaupungin latinankielinen motto ”fluctuat nec mergitur” ('huojuu, vaan ei huku'), joka osaltaan viittaa myös laivaan. vaakunaan on liitetty seuraavat ansiomerkit: ”légion d'honneur”, ”croix de guerre 1914-1918” ja ”croix de la libération”. vaakunan yllä on viisisakarainen kultainen muurikruunu ja vaakunakilven oikealla puolella on tammen oksa ja vasemmalla laakeripuun oksa.  entisiä vaakunoita   väestö  vuoden 1999 väestönlaskennassa pariisin väkiluku oli 2 125 246 (pois lukien esikaupungit). suur-pariisin asukasluku oli 11 174 743. pariisin väkiluku on ollut suurimmillaan vuonna 1921, jolloin se ylitti 2,9 miljoonaa. sen jälkeen väestö on kuitenkin siirtynyt pois keskustasta asumaan lähiöissä ja esikaupungeissa, ja keskusta-alueen vapaat tontit on rakennettu toimistoiksi eikä asuintaloiksi. nykyinen hallinto pyrkii muuttamaan tätä suuntausta ja vuonna 2004 väkiluku oli kasvanut ensi kertaa sitten vuoden 1954.pariisin väestötiheys on myös maailman suurin (24 948 asukasta/km², 2006), joka on verrattavissa ainoastaan tiettyjen aasialaisten suurkaupunkien kanssa. esimerkiksi pariisin 11. arrondissementissa väestötiheys nousee yli 40 000 asukkaaseen/km² ja itäisissä kaupunginosissa jopa yli 100 000 asukkaaseen/km². verrattavissa on esimerkikisi new yorkin manhattanin kaupunginosa, jossa väestötiheys on noin 25 000 asukasta/km² ja näin ollen yhdysvaltojen suurin.pariisi on aina ollut maahanmuuttajille houkutteleva kaupunki. vuoden 1999 väestönlaskennassa 19,4 % asukkaista oli syntynyt ranskan ulkopuolella ja 4,2 % väestöstä oli muuttanut maahan vuoden 1990 jälkeen. suurin ulkomailla syntyneiden ryhmä on portugalilaiset. nyt portugalilaisten tulo on kuitenkin miltei kokonaan lakannut, ja vuoden 1990 jälkeen saapuneiden joukossa suurimmat ryhmät ovat kiinalaiset ja arabit.  asukasmäärän kehitys   hallinto pariisi jakaantuu kahteenkymmeneen hallinnolliseen alueeseen eli kaupunginosaan (arrondissements), jotka on numeroitu spiraalinmuotoisesti sisältä ulospäin, pienimmät numerot sijaitsevat siis kaupungin keskustassa. kullakin on oma alipormestarinsa (maire d'arrondissement). anne hidalgo on ollut pariisin määri vuodesta 2014. järjestyksessä alueet ovat louvre, bourse, temple, l'hôtel de ville, panthéon, luxembourg, palais bourbon, l'Élysée, l'opéra, l'entrepôt, popincourt, reuilly, gobelins, l'observatoire, vaugirard, passy, batignolles-monceaux, butte-montmartre, buttes-chaumont ja ménilmontant. jokainen arrondissement on jaettu neljään osaan (quartiers), jotka on numeroitu yhdestä kahdeksaankymmeneen. numerot 1–4 kuuluvat siis ensimmäiseen piiriin, 5–8 toiseen ja niin edelleen.pariisin kaupunki on oma departementtinsa, osa Île-de-francen aluetta. vuoteen 1964 asti pariisi kuului lähimpine esikaupunkeineen seinen departementtiin, muu osa pariisin lähialueesta seine-et-marnen ja seine-et-oisen departementteihin. uudistuksessa nämä jaettiin pienempiin osiin, ja nykyään pariisin seutu koostuu kahdeksasta departementista. jako on pikemminkin kasvattanut kuin poistanut hallinnon ongelmia. kolme departementtia (hauts-de-seine, seine-saint-denis ja val-de-marne) muodostavat renkaan pariisin departementin ympärille. tätä kutsutaan usein nimellä ”pieni rengas”, kun etäisemmät esikaupungit muodostavat vastaavasti ”suuren renkaan”.  luettelo pariisin pormestareista jean sylvain bailly: 15. heinäkuuta 1789 – 18. marraskuuta 1791jérôme pétion: 18. marraskuuta 1791 – 15. lokakuuta 1792philibert borie: 7 – 13. heinäkuuta 1792 virkaatekevärené boucher: 15. lokakuuta – 2. joulukuuta 1792 virkaatekevähenri lefèvre d'ormesson: 21. marraskuuta 1792 vetäytyi virastanicolas chambon: 1. joulukuuta 1792 – 4. helmikuuta 1793jean-nicolas pache: 14. helmikuuta 1793 – 10. toukokuuta 1794jean-baptiste fleuriot-lescot: 10. toukokuuta – 17. heinäkuuta 1794pariisissa ei ollut pormestaria vuosina 1794–1848louis-antoine garnier-pages: 24. helmikuuta – 5. maaliskuuta 1848armand marrast: 9. maaliskuuta – 19. heinäkuuta 1848pariisissa ei ollut pormestaria vuosina 1848–1870Étienne arago: 4. syyskuuta 1870 – 15. marraskuuta 1870jules ferry: 15. marraskuuta 1870 – 5. kesäkuuta 1871pariisissa ei ollut pormestaria vuosina 1871–1977jacques chirac: 20. maaliskuuta 1977 – 16. toukokuuta 1995jean tiberi: 22. toukokuuta 1995 – 24. maaliskuuta 2001bertrand delanoë: 25. maaliskuuta 2001 – 5. huhtikuuta 2014anne hidalgo: 5. huhtikuuta 2014 –  talous suur-pariisi on lontoon ohella euroopan suurin talouskeskus. pariisi on maailmankaupunki sekä merkittävä finanssikeskus ja sen bruttokansantuote on noin 572 miljardia euroa (48 400 euroa/as.) vuonna 2010. kaupungin talouden keskus (la défense) on euroopan suurin talouskeskus ja pariisin pörssi (euronext) on euroopan toiseksi suurin pörssi. 40 prosenttia ranskalaisten yhtiöiden pääkonttoreista sijaitsee pariisissa. työttömyysaste alueella on 8,3 prosenttia (2011).pariisin departementin merkittävimmät toimialat ovat yrityspalvelut, kauppa ja yksityispalvelut, jotka muodostavat 2/3 pariisin taloudesta. teollisuuden osuus on vain 7 prosenttia. turismi on kaupungille merkittävä tulonlähde. pariisi on jo useamman vuoden takaa maailman suosituin turistikaupunki. se tuo 3,1 miljardia euroa vuodessa ja luo 50 000 työpaikkaa.  liikenne pariisi on ranskan moottori-, rauta- ja maantieverkoston keskus. päärautatieasemat ovat gare du nord, gare montparnasse, gare de l'est, gare de lyon, gare d'austerlitz ja gare saint-lazare. pariisin yhdistää lontooseen kanaalin tunnelin kautta liikennöivä eurostar-juna. pariisin jokisatama on marseillen ja le havren jälkeen ranskan kolmanneksi tärkein satama.pariisin tieliikenne on pahamaineisen hidasta ja ruuhkautunutta. kaupunkia ympäröi kehätie périphérique ja kaksi ulompaa moottoritiekehää a86 ja a104 francilienne.kaupunginjohtaja delanoën kaudella kaupunkiin on rakennettu satoja kilometrejä bussikaistoja ja yksityisautoilun määrää on huomattavasti vähennetty. myös seinejoen varrella kulkevia autoteitä on yhä enemmän otettu virkistyskäyttöön, muun muassa sunnuntaisin. kesällä rantakadulla on ollut vuodesta 2003 alkaen keinotekoinen hiekkaranta. pyöräilyn merkitys pariisissa on lisääntynyt viime vuosina. keskustan alueella on satoja kilometrejä pyöräteitä, jotka osittain on yhdistetty bussikaistojen kanssa. pyöriä on tarjolla halvalla turisteille sekä kaupunkilaisille. pariisin pormestari bertrand delanoën johdosta kaupunkiin on sijoitettu useita edullisia pyöränvuokrausautomaatteja.kaupungissa on tiheä metroverkko métro (16 linjaa), joka avattiin maailmannäyttelyssä vuonna 1900, ja suuri määrä bussilinjoja. metrolinjaa 14 kutsutaan nimellä méteor eli meteoriitti, se on täysin automatisoitu ja se kulkee ilman kuljettajaa. asukkaita palvelevat myös nopeat rer-lähijunat. raitiovaunut tulivat takaisin kaupunkikuvaan vuonna 1992, kun pariisia ympäröivän kehän ensimmäinen vaihe valmistui. julkista liikennettä hoitaa ratp.suur-pariisissa on useita lentoasemia: charles de gaullen lentoasema (lähellä roissy-en-francea) ja orlyn lentoasema (pariisin eteläpuolella) ovat niistä vilkkaimmat. kolmas ja paljon pienempi kenttä sijaitsee beauvais'n kaupungissa, 70 kilometriä pariisista pohjoiseen. tätä vanhinta le bourgetin lentoasemaa käyttävät yksityiskoneet ja ilmailunäytökset. siellä on myös ilmailumuseo. lisäksi beauvais-tillén lentoaseman liikenne on viime vuosina vilkastunut halpalentoyhtiöiden myötä.  kaupunkikuva   nähtävyydet  ”valon kaupunki” pariisi on jo kauan ollut maailman suosituin matkailukohde. sen asema monien kansainvälisten järjestöjen pääpaikkana sekä taloudellisen, poliittisen ja matkailullisen elämän keskuksena on tehnyt siitä yhden maailman tärkeimmistä kaupungeista. se on tunnettu kauniista arkkitehtuuristaan, puistokaduistaan ja museoidensa runsaudesta. monet rakennukset ovat hyvin vanhoja. kadut ovat, leveitä puistokatuja lukuun ottamatta, yleensä kapeita ja niitä reunustavat kaupat ja pikkuliikkeet.seine-joki kulkee kaupungin läpi muodostaen kaaren lounaasta kaakkoon ja jakaa kaupungin kahteen osaan: ”oikeaan” rantaan pohjoisessa ja ”vasempaan” etelässä. joen ylittää yli kolmekymmentä siltaa, joista vanhin on pont-neuf, joka yhdistää mantereen Île de la citén saareen. pariisi sisältää myös kaksi suurta viheraluetta: bois de boulogne, jonka pinta-ala on 846 hehtaaria, sijaitsee lännessä, bois de vincennes (995 hehtaaria) idässä. muista puistoista kuuluisimmat ovat tuileries'n puisto (jardin des tuileries) ja luxembourgin puisto (jardin du luxembourg). lisäksi on useita pienempiä puistoja ja viheralueita.pariisin tärkeimmät nähtävyydet keskittyvät ydinkeskustaan. kaupungin sydämessä Île de la citén saarella sijaitsevat notre damen katedraali (notre-dame de paris), kirkko sainte-chapelle, oikeuspalatsi (palais de justice de paris) sekä pariisin vanhin sairaala hôtel-dieu de paris. muista pariisin kirkoista tärkeimpiä ovat saint-germain-des-prés, montmartren sacré-coeur, saint-sulpice, saint-eustache ja la madeleine.louvre taidekokoelmineen on itseoikeutetusti pariisin palatseista tunnetuin. se on toiminut taidemuseona vuodesta 1791. muita palatseja ovat palais-royal, presidentin virka-asunto palais de l'Élysée, parlamentti palais-bourbon, palais du luxembourg ja 1900 maailmannäyttelyyn rakennettu petit palais. napoleonin hauta sijaitsee invalidikirkossa hôtel des invalidesissa. pääkatu avenue des champs-Élysées kulkee kahden aukion välillä: place charles de gaullen ja place de la concorden, joista edellisellä kohoaa riemukaari ja jälkimmäisellä luxorin obeliski. lukemattomista museoista on louvren lisäksi mainittava taidemuseo musée d'orsay, nykytaiteen museo centre georges-pompidou, musée du montparnasse, keskiaikaisen taiteen museo musée de cluny sekä musée picasso.pariisin maamerkki on tietysti eiffel-torni. se rakennettiin maailmannäyttelyä varten vuonna 1889 ja sen huipulta on mahdollista nähdä jopa 80 kilometrin päähän. taiteilijoiden alueina on perinteisesti pidetty montparnassen ja montmartren ohella latinalaiskorttelia (quartier latin), jossa sijaitsevat suurmiesten hautapaikkana tunnettu panthéon sekä pariisin yliopisto päärakennus sorbonne. oikeastaan yliopisto on jaettu kolmeksitoista itsenäiseksi yliopistoksi, ja opiskelijoita siellä on noin 300 000.pariisissa on myös maailman toiseksi suurin kirjasto bibliothèque nationale de france.  monumentteja ja rakennuksia eiffel-torniriemukaari (arc de triomphe)notre damen katedraalisainte-chapelleÉglise de la madeleinehôtel de ville, kaupungintalovapaudenpatsas – eiffelin suunnittelema pieni prototyyppi new yorkin patsaasta, jonka ranska lahjoitti yhdysvalloillesacré-coeur -basilikapalais garnier – pariisin oopperahôtel des invalidespanthéonsorbonne – pariisin yliopistojen päärakennus  museoita musee du louvre (louvre)musée d'orsaymusée du quai branlypompidou-keskusmusée rodinmusée du montparnassemusée de clunymusée picassoilmailumuseo musée de l'air et de l'espace le bourget'n lentokentällämerimuseo musée national de la marine palais de chaillot'n tiloissatiedemuseo cité des sciences et de l'industrie  katuja, kaupunginosia ja muita paikkoja montmartremontparnassepariisin katakombitchamps-Élyséespère-lachaisen hautausmaacimetière de montmartrecimetière du montparnassecimetière de passylatinalaiskorttelile maraispariisin metroplace de la concordeplace de la bastille – bastiljirue de rivoli -kauppakatula samaritaine -tavaratalopigallemoulin rouge -kabaree  pariisin liepeillä versailles'n palatsi, aurinkokuningas ludvig xiv:n rakennuttama loistelias palatsi pariisin ulkopuolelladisneyland paris, pariisista noin 30 km itäänparc astérix pariisista pohjoiseenfontainebleau, françois i:n muokkaama linna sekä eriskummalliset hiekkakivimuodostelmat ympäröivässä metsässä, pariisista noin 60 kmbarbizon, fontainebleaun lähettyvillä sijaitseva impressionistien suosima kyläla défense – liikekaupunginosa  koulutus École normale supérieureesme sudriaionis education group  urheilu  pariisissa pidetään vuosittain ranskan avoin tennisturnaus joka kestää toukokuun puolivälistä kesäkuun alkuun. pariisi on myös ranskan ympäriajon eli tour de france -pyöräilykilpailun maali. olympialaiset järjestettiin kaupungissa vuosina 1900 ja 1924. yleisurheilun maailmanmestaruuskilpailut järjestettiin pariisissa vuonna 2003 ja euroopan-mestaruuskilpailut vuonna 1938. jalkapallon maailmanmestaruuskilpailut 1998 järjestettiin ranskassa ja finaali pariisin stade de france -stadionilla. pariisin liepeillä sijaitsee euroopan suurin ravirata hippodrome de vincennes.  tunnettuja urheiluseuroja paris saint-germain, jalkapallostade français, rugbyparis-levallois basket, koripallo  tunnettuja pariisilaisia   kunniakansalaisuudet pariisin kunniakansalaisuuden ovat saaneet muun muassa 14. dalai-lama, kiinalainen demokratia-aktivisti hu jia, myanmarin (burman) oppositiojohtaja aung san suu kyi ja iranilainen demokratia-aktivisti shiribin ebadi.  kansainväliset suhteet  pariisilla on vain yksi ystävyyskaupunki, rooma. tästä huolimatta pariisilla on useita partnerikaupunkeja ympäri maailmaa. tämän lisäksi kaupungissa sijaitsee useita kansainvälisten järjestöjen päämajoja, kuten, esa; unesco ja oecd. myös naton päämaja sijaitsi pariisissa ennen kuin se siirrettiin brysseliin.  ystävyyskaupungit 1956: rooma, (seule paris est digne de rome; seule rome est digne de paris / solo parigi è degna di roma; solo roma è degna di parigi / ”vain pariisi on rooman arvoinen; vain rooma on pariisin arvoinen”)  partnerikaupungit alla luettelo pariisin partnerikaupungeista. aluksi vuosiluku, sen jälkeen kaupunki tai kaupungit.2006: montreal2005: kööpenhamina2004: são paulo, rabat, casablanca, tunis2003: alger, québec2002: geneve2001: lontoo, porto alegre2000: washington (dc), madrid, ateena1999: méxico, varsova, buenos aires1998: lissabon, sofia, sydney, jerevan1997: santiago, riad, peking, praha, tbilisi, pietari1996: chicago, san francisco1995: jakarta1992: moskova, beirut1991: soul1987: amman, sanaa, berliini1985: kairo1982: tokio1958: kioto  lähteet   aiheesta muualla  kuvia tai muita tiedostoja aiheesta pariisi wikimedia commonsissa matkaopas aiheesta pariisi wikimatkoissa sitaatteja aiheesta pariisi wikisitaateissakaupungin verkkosivusto (ranskaksi), (englanniksi)yle elävä arkisto – automatka pariisista nizzaansuomen suurlähetystö, pariisiberliini (saks. berlin, [bɛɐˈliːn], kuuntele ääntämys?) on saksan pääkaupunki ja yksi saksan osavaltioista. noin 3,4 miljoonalla asukkaallaan se on myös saksan suurin ja euroopan unionin toiseksi suurin kaupunki lontoon jälkeen. toisin kuin joidenkin muiden kaupunkialueiden (esimerkiksi noin 12 miljoonan asukkaan suur-pariisin) kohdalla, berliinissä kaupungin viralliset rajat ja kaupunkimaisesti rakennetun alueen tosiasialliset rajat vastaavat melko hyvin toisiaan. löyhemmin määritelty berliinin metropolialue jatkuu kuitenkin kauas ympäristöön ja sillä asuu alueen määritelmästä riippuen noin 4,4–5,9 miljoonaa ihmistä. eurostatin mukaan metropolialueen asukasluku on noin viisi miljoonaa (2012).kansainvälisesti tunnettuine kulttuurilaitoksineen, yliopistoineen ja tapahtumineen berliini on yksi euroopan merkittävimmistä tiede- ja kulttuurikeskuksista. eu:n väkirikkaimman jäsenmaan pääkaupunkina se on myös vaikutusvaltainen poliittinen keskus ja tärkeä liikenteen solmukohta. lisäksi kaupunki tunnetaan vilkkaasta yöelämästään ja kansainvälisestä ja vapaamielisestä ilmapiiristään, joka houkuttelee varsinkin nuoria muuttajia. pääkaupunkiasemastaan huolimatta berliini ei ole kaikissa suhteissa saksan tärkein kaupunki: esimerkiksi maan finanssielämän keskus on frankfurt am main, vaurain kaupunki on hampuri ja merkittävin teknologiakeskittymä on münchen.lähde?1200-luvun alussa perustettu berliini kohosi vuonna 1701 preussin ja 1871 yhdistyneen saksan valtakunnan pääkaupungiksi. toisen maailmansodan jälkeen kaupunki jaettiin miehityssektoreihin, joista yhdysvaltain, britannian ja ranskan hallitsemista muodostui länsi-berliini ja neuvostoliiton hallitsemasta itä-berliini. saksan liittotasavalta oli nimennyt bonnin ainoastaan väliaikaiseksi pääkaupungikseen tavoitteenaan sama kuin saksan demokraattisen tasavallan julistuksella eli molempien pääkaupunkina olisi ollut sama kaupunki, koko berliini, mutta sen ylin päätösvalta pysyi edelleen neljällä miehitysvallalla. ne luopuivat oikeuksistaan vuonna 1990, kun saksa jälleenyhdistyi ja berliinistä tuli jälleen saksan pääkaupunki ja yksi euroopan vilkkaimmin kehittyvistä metropoleista.  maantiede  berliini sijaitsee itäisessä saksassa noin 70 kilometriä puolan rajalta. kaupunki on kokonaan brandenburgin osavaltion ympäröimä ja muodostaa täten enklaavin. alueen suurin pituus itä–länsi-suunnassa on 45 km ja pohjois–etelä-suunnassa 38 km.alue on jääkauden muovaamaa ja runsaine metsineen ja järvineen se muistuttaa jossakin määrin suomalaisia olosuhteita. pinta-alasta on vettä 6,7 %, metsää 18,3 %, virkistysalueita 11,9 % ja maatalouskäytössä 4,2 %. kaupunki on syntynyt spreejoen varteen, joka keskustan halkaistuaan yhdistyy kaupungin länsiosassa haveliin. jälkimmäinen joki on berliinin seudulla pikemminkin sarja järviä, joista suurin on wannsee. maasto on varsin tasaista; korkeimmat huiput ovat großer müggelberg (115,4 m) sekä toisen maailmansodan raunioista kasattu teufelsberg (120,1 m).  ilmasto berliinin seudun ilmasto on meri- ja mannerilmaston välimuoto, väli-ilmasto. talvet ovat yleensä pääosin pimeitä, sateisia ja lumettomia. yleensä kuitenkin lumipeite peittää maan muutamien päivien ajan kerrallaan useasti talven aikana. talvi on suomalaisittain lyhyt, muistuttaen etelä-suomen pimeää loppusyksyä. talvi vaihtuu nopeasti heleän vihreään kukkivaan kevääseen maaliskuun lopulla. puut tulevat lehteen yleensä huhtikuun aikana. keväisin sää on yleensä selkeä ja vähätuulinen. toukokuu voidaan jo lämpötilojen puolesta laskea suomalaisittain kesäkuukaudeksi. lämpimimmät kesäkuukaudet ovat heinä- ja elokuu, jolloin hellepäiviä on tavallisesti jopa yksi kolmasosa päivistä. yli 35 asteen päivälämpötilat ovat lähes jokavuotisia, ja loppukesäiset ukkosmyrskyt ja rankkasateet ovat voimakkuudeltaan aivan eri mittakaavaa kuin suomalaiset vastineensa. tyypillisesti syyskuussa lämpötilojen laskun huomaa ensimmäistä kertaa, kun hellejaksot loppuvat kokonaan. lokakuussa sää alkaa muuttua tavallisesti syksyisesti pilvisemmäksi ja epävakaisemmaksi, lämpötilojen laskiessa edelleen. puiden ruska-aikaa on loka-marraskuu. joulu-tammikuu ovat kaikista kuukausista epävakaisimmat ja silloin esiintyy navakoita tuulia ja runsaasti sadepäiviä.  hallinnollinen jako berliini jakautuu 12 hallintoalueeseen (saks. bezirk), joilla on oma, paikallisvaaleissa valittu hallintonsa ja rajoitettu itsemääräämisoikeus (ks. alla). niillä on kullakin niin suuri asukasmäärä, että ne olisivat itsenäisinäkin suurkaupunkeja. nykyinen hallintoaluejako syntyi vuonna 2001, jolloin hallintoalueiden määrä lähes puolitettiin. hallintoalueet on edelleen jaettu kaupunginosiin (saks. ortsteil), joita on yhteensä 96. näistäkin muutamalla on yli 100 000 asukasta. toisin kuin puhtaasti hallinnollisilla päätöksillä luodut hallintoalueet, kaupunginosat ovat yleensä pitkän ajan saatossa muodostuneita alueita, joilla on oma historiansa ja oma luonteensa. siksi kaupunginosajako on arkielämässä hallintoaluejakoa tärkeämpi, vaikkei kaupunginosilla varsinaista hallinnollista merkitystä olekaan.  vanha aluejako ennen vuotta 2001 hallintoalueita oli vuoden 1920 kuntaliitoksista saakka ollut 20. berliinin kahtiajaon aikana (1945–1990) niistä 12 kuului länsi-berliiniin ja kahdeksan itä-berliiniin seuraavasti:länsi-berliini:yhdysvaltojen miehitysvyöhyke:kreuzbergneuköllnschönebergsteglitztempelhofzehlendorf britannian miehitysvyöhyke:charlottenburgspandautiergartenwilmersdorf ranskan miehitysvyöhyke:reinickendorfwedding itä-berliinineuvostoliiton miehitysvyöhyke:friedrichshainköpenicklichtenbergmittepankowprenzlauer bergtreptowweißensee  historia   varhaista historiaa  arkeologisten kaivausten perustella berliini ja sen sisarkaupunki cölln ovat syntyneet noin 1100- ja 1200-lukujen vaihteessa. nämä kaksi asutuskeskusta sijaitsivat vastapäätä toisiaan spreejoen kapeikossa: berliini joen itäpuolella, cölln sen keskellä olevalla saarella eli spreeinselillä. berliinin kaupungin virallinen ikä lasketaan vuonna 1237 päivätystä asiakirjasta, jossa tosin mainitaan vain cölln – itse berliinistä ensimmäinen maininta on vuodelta 1244. vanhastaan slaavilainen keskus spandau ylempänä spreen varrella sai kaupunkioikeudet vuonna 1232, ja berliini ilmeisesti samoihin aikoihin. kaupungit menestyivät suhteellisen hyvin kauppakaupunkeina 1200–1300-luvuilla ja solmivat liiton vuonna 1307. vuonna 1360 berliini-cölln liittyi hansaliittoon. berliini ja cölln kävivät hansakaupunkina kauppaa koko itämeren alueella ja olivat suhteellisen riippumattomia brandenburgia hallinneista ruhtinaista.vuosina 1415–1417 saksan kuningas sigismund läänitti mark brandenburgin linnakreivi fredrikille, josta tuli brandenburgin vaaliruhtinas. fredrik kuului hohenzollernien sukuun, joka pysyi vallassa aina vuoteen 1918 saakka. kun berliinissä ja cöllnissä syttyi sisäisiä levottomuuksia käsityöläisten ja patriisisukujen välillä, uusi vaaliruhtinas käytti tilaisuutta hyväkseen ja alisti kaupungit valtaansa 1442. fredrik yhdisti berliinin ja cöllnin kaupungit ja teki niistä hovin residenssikaupungin, joten liittymä joutui luopumaan vapaan hansakaupungin statuksestaan. vaaliruhtinaan linna rakennettiin spreeinselille keskelle cöllniä.uskonpuhdistuksen aikaan berliinissä omaksuttiin luterilainen uskonoppi vuonna 1539.kolmikymmenvuotisen sodan aikana (1618–1648) berliini ja cölln kärsivät pahoin. kaupunki ryöstettiin moneen kertaan, ja jopa puolet sen 12 000 asukkaasta sai surmansa. sodan jälkeen, ”suuren vaaliruhtinaan” fredrik vilhelmin hallituskaudella, kaupunki kuitenkin elpyi nopeasti ja alkoi kasvaa voimakkaasti. fredrik vilhelm linnoitti berliinin ja cöllnin ja perusti liittokaupungin länsipuolelle kolme tytärkaupunkia: friedrichswerderin, friedrichsstadtin ja dorotheenstadtin. näiden uusien kaupunkien läpi suuri vaaliruhtinas rakennutti lehmusbulevardi unter den lindenin.  preussin kuningaskunnan keskus  vuonna 1701 brandenburgin vaaliruhtinas fredrik i kruunattiin preussin kuninkaaksi, ja brandenburgin vaaliruhtinaskunta muuttui preussin kuningaskunnaksi. fredrik i yhdisti berliinin, cöllnin, friedrichswerderin, friedrichsstadtin ja dorotheenstadtin, ja loi näin uuden suur-berliinin, josta tuli preussin kuningaskunnan pääkaupunki. 1700-luvun alkupuoliskolla berliini-cöllnin vanhat puolustusmuurit purettiin ja uusi kaupunki ympäröitiin tullimuurilla ja tulliporteilla. edustavin näistä oli uusklassinen brandenburgin portti, josta on myöhemmin muodostunut yksi berliinin tunnetuimmista symboleista ja nähtävyyksistä.1700-luvun aikana preussi kohosi yhdeksi euroopan mahtivaltioista, ja berliini kasvoi saksalais-roomalaisen keisarikunnan toiseksi suurimmaksi kaupungiksi heti wienin jälkeen. suurten rakennushankkeiden avulla berliinistä muokattiin preussille edustuskelpoinen pääkaupunki. fredrik i rakennutti vanhan kuninkaanlinnan uudelleen upeaksi barokkipalatsiksi. unter den lindenistä tuli kaupungin paraatikatu, jonka varrelle nousi kuninkaallisia palatseja ja muhkeita julkisia rakennuksia.vuonna 1806 napoleonin sotajoukot valloittivat preussin ja berliinin. napoleon piti kaupungissa näyttävän paraatin ja kuljetutti brandenburgin portin nelivaljakkopatsaan pariisiin. seitsemän vuotta myöhemmin, napoleonin luhistuttua, nelivaljakko palautettiin berliiniin.1800-luku oli berliinissä voimakkaan kasvun aikaa, vuosisadan aikana kaupungin väkiluku yli kymmenkertaistui. ensimmäinen rautatieyhteys berliinin ja potsdamin välille rakennettiin vuonna 1838. berliini koki voimakkaan ja nopean teollistumisen. kasvun taustalla olivat erityisesti tekstiilituotanto sekä kone- ja rautateollisuus. vuosisadan puolivälistä eteenpäin sähkö- ja kemianteollisuus voimistuivat.  saksan keisarikunnan pääkaupunki  berliinistä tuli uuden saksan keisarikunnan pääkaupunki vuonna 1871. valtakunnan keskuspankin sijoittaminen berliiniin toi pääkaupunkiin mukanaan myös rahoittajat. berliinin kulttuurielämä kasvoi entisestään ja esimerkiksi berliinistä alettiin puhua euroopan teatterimetropolina. berliinin voimakas kasvu aiheutti myös sosiaalisia ja taloudellisia ongelmia. väestön ja liikenteen kasvun vuoksi vuonna 1896 alettiin rakentaa metroa sekä paikallisjunayhteyksiä esikaupunkialueille. keskustan lähistölle alettiin rakentaa vuokra-asuntoja, jotta työläisille olisi mahdollista vuokrata edullisia asuntoja.ensimmäinen maailmansota johti berliinissä nälänhätään. talvella 1916–1917 ruoka-avun tarpeessa oli 150 000 ihmistä. kaupungissa puhkesi lakkoja. kun sota päättyi vuonna 1918, keisari vilhelm ii erosi.  weimarin tasavallan pääkaupunkina sosialisti philipp scheidemann ja kommunisti karl liebknecht julistivat lokakuun vallankumouksen jälkeen kaupungin tasavallaksi. seuraavina kuukausina kaupungissa käytiin lukuisia katutaisteluita eri ryhmittymien välillä. joulukuussa 1918 berliinissä perustettiin saksan kommunistinen puolue (kommunistische partei deutschlands, kpd). tammikuussa 1919 puolue yritti kaapata vallan niin sanotussa spartakistikapinassa, joka epäonnistui. 15. tammikuuta 1919 karl liebknecht ja rosa luxemburg surmattiin.vuotta myöhemmin, maaliskuussa 1920, oikeistolaisen deutsche vaterlandspartein perustaja wolfgang kapp puolestaan yritti kaataa hallituksen. berliinin kasarmiväki liittyi hänen joukkoihinsa ja valtasi hallitusrakennuksen. weimarin tasavallan hallitus oli jo tuolloin jättänyt berliinin. yleislakko kuitenkin esti vallankaappauksen onnistumisen.1. lokakuuta 1920 perustettiin suur-berliini, jossa berliiniin liitettiin seitsemän muuta kaupunkia, 59 kylää ja 27 kartanoaluetta. tuolloin suur-berliinissä oli 3 804 048 asukasta.1920-luvun ensi vuosien taloudellisen hätätilan parannuttua vuodesta 1924 alkaen alkoi berliinin kultakausi. berliinistä tuli yksi euroopan suurimmista teollisuuskaupungeista ja kulttuurikeskuksista. paikallisjunaliikennekin sähköistettiin 1924, jolloin otettiin myös käyttöön tempelhofin lentoasema. uusi infrastruktuuri oli tarpeen neljän miljoonan asukkaan tarpeisiin. lyhyt kukoistuskausi päättyi maailmanlaajuiseen talouskriisiin 1929. samana vuonna kansallissosialistinen puolue sai ensimmäiset paikkansa kaupungin parlamentissa.  kolmannen valtakunnan keskus vuonna 1933 valtaan nousseen kansallissosialistisen puolueen johtaja adolf hitler halusi rakentaa berliinistä uuden pääkaupunkinsa, welthauptstadt germanian. suuri osa kaupungista oli tarkoitus purkaa ja rakentaa uudelleen. rakennustöiden myötä kodittomiksi jääneille olisi hankittu asuintilaa karkottamalla juutalaiset kaupungista. läheisin keskitysleiri oli 35 kilometrin päässä oranienburgin pikkukaupungissa sijaitseva oranienburg/sachsenhausen.rakennusprojektit keskeytyivät toisen maailmansodan vuoksi. länsiliittoutuneet pommittivat berliiniä 363 kertaa vuosina 1940–1945. marraskuusta 1943 maaliskuuhun 1944 kaupunkiin kohdistettiin oma pommituskampanjansa. berliini toimi viimeisenä sotanäyttämönä euroopassa, kun puna-armeijan joukot saavuttivat sen huhtikuussa 1945. kaupungista käytiin ankara taistelu, ja muun muassa valtiopäivätalo raunioitui.  jaettu berliini  toisen maailmansodan jälkeen saksa jaettiin neljään miehitysvyöhykkeeseen, joita hallinnoivat neuvostoliitto, yhdysvallat, yhdistynyt kuningaskunta ja ranska. neuvostoliiton vyöhykkeen sisään jäänyt berliini jaettiin myös neljään osaan näiden valtioiden kesken: länsivallat hallinnoivat länsi-berliiniä, neuvostoliitto itä-berliiniä. neuvostoliitto irtisanoutui käytännössä miehitysvaltojen yhteishallinnosta vuonna 1948, sillä se ei tunnustanut sosiaalidemokraatti ernst reuterin valintaa pormestariksi ja asetti omalle vyöhykkeelleen oman pormestarinsa. kesäkuusta 1948 toukokuuhun 1949 neuvostoliitto piti länsi-berliiniä piiritystilassa katkaisemalla kaikki maayhteydet ja rajoittamalla myös sähkön ja kaasun saantia. tästä berliinin saarrosta kaupunki selviytyi länsiliittoutuneiden järjestämän massiivisen ilmasillan ansiosta.tilanne muuttui entistäkin ongelmallisemmaksi, kun saksan länsivyöhykkeistä muodostettiin vuonna 1949 saksan liittotasavalta ja neuvostoliiton vyöhykkeestä saksan demokraattinen tasavalta (ddr). ddr piti berliiniä pääkaupunkinaan; käytännössä pääkaupunkina tosin toimi vain itä-berliini. saksan liittotasavalta puolestaan piti berliiniä omana osavaltionaan, jollainen kaupungin länsiosa käytännössä olikin. myös voittajavaltojen kesken berliinin oikeudellinen status oli kiistanalainen. länsiliittoutuneiden tulkinnan mukaan koko berliinissä ylintä valtaa käytti neljä miehitysvaltaa eikä kumpikaan saksa; neuvostoliitto puolestaan katsoi, että itä-berliini kuului ddr:n alaisuuteen ja että miehitystila jatkui ainoastaan länsi-berliinissä.vuoteen 1961 saakka länsi- ja itä-berliinin välillä saattoi liikkua vapaasti, vaikka saksojen välinen raja oli muualla tiukasti vartioitu. koska länsi-berliinin kautta pakeni länteen yhä enemmän itäberliiniläisiä ja itäsaksalaisia, ddr rakensi vuonna 1961 berliinin muurin, jolla se eristi länsi-berliinin itä-berliinistä ja ddr:stä. berliinin muuri jakoi kaupungin kahtia vuoteen 1989 asti, jolloin ddr poisti kansalaistensa matkustusrajoitukset. berliinin muurin murtuminen oli valtava symbolinen tapahtuma ja lähtölaukaus euroopan sosialististen valtiojärjestelmien romahtamiselle. muurin purkamisvuonna 1990 neljä miehitysvaltaa luovuttivat hallintaoikeutensa berliiniin yhdistyneelle saksalle niin kutsutussa kaksi plus neljä -sopimuksessa (virallisesti englanniksi treaty on the final settlement with respect to germany).  yhdistyneen saksan pääkaupunki saksojen yhdistymisen seurauksena myös berliinistä tuli jälleen yksi kaupunki. saksan liittopäivät päätti 20. kesäkuuta 1991 vain pienellä äänierolla siirtyä bonnista berliiniin. saksan liittopäivät ja hallitus pääsivät muuttamaan bonnista berliiniin kuitenkin vasta vuonna 1999. yhdistymisen jälkeen berliiniä on rakennettu ja kunnostettu paljon, minkä vuoksi kaupunkia kutsuttu jopa ”euroopan suurimmaksi rakennustyömaaksi”. kaupungin talous ei ole kohentunut toivotulla tavalla, vaan kaupunki on ollut konkurssin partaalla.  väestö joulukuussa 2008 berliinin väkiluku oli 3 431 473 asukasta. berliinillä on pitkät perinteet maahanmuuttokaupunkina ja sen väestö on etniseltä taustaltaan hyvin kirjava. muita leimallisia piirteitä ovat nykyään muun muassa maallistuneisuus ja vaihtoehtoista elämäntapaa edustavien kuten homojen ja lesbojen suhteellinen yliedustus. kaupunki houkuttelee myös runsaasti taiteilijoita sekä vaihtoehtoelämää ja individualistisia arvoja arvostavia ihmisiä liberaalilla elämäntyylillään, modernilla zeitgeistilla ja alhaisella elinkustannusten tasolla.  väkiluvun kehitys  aluksi berliinin väkiluku kehittyi hitaasti eikä kaupunki ollut saksan mittakaavassa kovinkaan merkittävä. vuonna 1500 berliinin ja cöllnin väkiluku oli vain 12 000, ja 1600-luvulla se vielä puoliintui muun muassa kolmikymmenvuotisen sodan seurauksena. vaaliruhtinas fredrik vilhelm kuitenkin aloitti aktiivisen maahanmuuttopolitiikan ja kutsui kaupunkiin muun muassa runsaasti ranskalaisia hugenotteja, joita vainottiin kotimaassaan uskonsa takia. väkiluku kääntyi voimakkaaseen kasvuun ja nousi vuoteen 1709 mennessä noin 55 000 henkeen. myöhemmin teollistuminen sekä berliinin nousu yhdistyneen saksan keisarikunnan pääkaupungiksi kiihdyttivät kasvua entisestään, ja vuonna 1877 ylitettiin jo miljoonan asukkaan raja. vuonna 1920 toteutettu suuri kuntaliitos, jossa lukuisia naapurikaupunkeja ja -kuntia liitettiin berliiniin, nosti väkiluvun kertaheitolla 3,8 miljoonaan ja berliinin manner-euroopan suurimmaksi kaupungiksi. ylimmillään väkiluku kävi vuonna 1943 noin 4,3 miljoonassa, mutta toisen maailmansodan seurauksena se laski väliaikaisesti 2,8 miljoonaan. sodan jälkeen, berliinin jakauduttua kahtia, itä-berliini menetti jatkuvasti asukkaita länsi-berliinille, kunnes berliinin muuri rakennettiin vuonna 1961. tämän jälkeen länsi-berliiniin väkilukua kasvattivat muun muassa etelä-euroopasta ja turkista tulleet maahanmuuttajat. itä-berliiniin puolestaan saapui vierastyöläisiä vietnamista. muurin murtuminen vuonna 1989 lisäsi väestön vaihtuvuutta. vaikka sen jälkeen yli miljoona ihmistä on muuttanut kaupungista pois, uudet tulokkaat – muun muassa itä-euroopasta saapuneet, osittain saksalaistaustaisetkin ihmiset – ovat pitäneet väkiluvun suhteellisen vakaana 3,4 miljoonan tietämissä.suurimman osan 1990-lukua ja 2000-vuosikymmentä syntyvyys oli alhaisempaa kuin kuolleisuus ja ainoastaan muuttovoitto esti kaupungin väkilukua laskemasta. vuosina 2007 ja 2008 syntyi taas enemmän ihmisiä kuin kuoli.  väestön koostumus  berliinin asukkaat edustavat nykyään yhteensä 195 eri kansalaisuutta. ulkomaiden kansalaisia oli heinäkuussa 2008 noin 473 000 eli 14,1 prosenttia kaupungin väestöstä. tämän päälle tulevat saksan kansalaisuuden saaneet ulkomaalaistaustaiset henkilöt, joiden tarkkaa määrää on vaikea arvioida, koska heitä on jo monessa polvessa eikä ole selvää määritelmää sille, missä vaiheessa ihminen lakkaa olemasta ”ulkomaalaistaustainen” ja muuttuu ”oikeaksi” saksalaiseksi. vuonna 2006 saksan kansalaisuuden sai yhteensä 8 186 ulkomaalaista berliiniläistä. vuonna 2007 suurin yksittäinen ulkomaalaisten ryhmä olivat turkin kansalaiset, joita oli 113 779, ja berliiniä kutsutaankin usein ”suurimmaksi turkkilaiskaupungiksi turkin ulkopuolella”. seuraavaksi suurimpina alkuperämaina tulivat puola (44 400), serbia (23 370), venäjä (14 615), italia (14 446), yhdysvallat (13 761), ranska (12 611), vietnam (11 615), kroatia (11 029), bosnia ja hertsegovina (10 576), yhdistynyt kuningaskunta (9 797), kreikka (9 749), itävalta (8 813), ukraina (8 709), libanon (7 691), espanja (6 637), bulgaria (6 621), kiina (6 013) ja thaimaa (5 878). korkein ulkomaalaisten osuus on mitten hallintoalueella (28,3 % ulkomaan kansalaisia). vuonna 2006 26 prosentilla väestöstä arvioitiin olevan ulkomaalaistausta ja noin puolella näistä oli saksan kansalaisuus joko saksassa syntymisen tai hankitun kansalaisuuden takia. noin 40 prosentilla kaupungin alle 18-vuotiaista oli ulkomaalaistausta, mikä tarkoittaa, että he joko ovat syntyneet ulkomailla tai vähintään toinen vanhemmista on ulkomaalaistaustainen. saksan noin miljoonasta laittomasta siirtolaisesta peräti neljänneksen eli noin 250 000 hengen arvioidaan asuvan berliinissä.berliini on ollut suosittu muuttokohde myös monille sosiaalisille erikoisryhmille. saksojen jaon aikana länsi-berliinin asukkaiden ei tarvinnut palvella länsi-saksan armeijassa, minkä johdosta monet länsisaksalaiset nuoret miehet muuttivat sinne. vapaamielisen ilmapiirinsä takia berliini houkuttelee myös esimerkiksi seksuaalivähemmistöihin kuuluvia. heihin lukeutuva berliinin pormestari klaus wowereit nauttii varsin suurta kansansuosiota.berliini on hyvin maallistunut kaupunki: 59 % asukkaista ei kuulu mihinkään kirkkokuntaan. luterilaisia on 22,3 %, katolisia 9,1 % ja muihin kristillisiin kirkkokuntiin kuuluvia 2,7 %. muslimien osuus on 6,2 %, muiden uskontojen 0,6 %. entisen itäblokin maista tulevan siirtolaisuuden vuoksi saksan ja etenkin berliinin juutalaisyhteisö on nykyään maailman nopeimmin kasvava.  murre berliinin ja brandenburgin alueella puhuttu berlinisch tai berlinerisch ei oikeastaan ole murre, vaan kehittyvä ja vaikutteille altis suurkaupungin kieli. vuosisatojen ajan berliiniin saapunut muuttovirta on jättänyt kieleen jälkensä. kaupungille ominaiset ilmaisut, äänteet ja sanonnat kertovat usein juuri kaupunkiin asettuneiden muuttajien alkuperästä. esimerkiksi sana ich ’minä’ sopii hyvin suomalaiseen suuhun: se lausutaan berlinischiksi [ɪk] eikä [ɪç].  politiikka   pääkaupunki  saksan pääkaupunkina berliini on yksi euroopan vaikutusvaltaisimmista poliittisista keskuksista. toisen maailmansodan jälkeen menettämänsä pääkaupunkiaseman berliini sai muodollisesti takaisin jo saksan yhdistyessä vuonna 1990, mutta vasta seuraavana vuonna varmistui, että keskeiset valtiovallan elimet siirrettäisiin myös konkreettisesti bonnista berliiniin. liittopresidentin virasto muutti berliiniin vuonna 1994 ja liittopäivät, pääosa hallituksesta sekä osavaltioita edustava liittoneuvosto seurasivat perässä vuosina 1999–2000. muuttoprojekti sai virallisen päätöksensä hallitusta johtavan liittokanslerin asetuttua vastavalmistuneeseen virastoonsa vuonna 2001. liittovaltiona saksa on kuitenkin vähemmän keskusjohtoinen maa kuin esimerkiksi suomi, ja suuri osa ministeriöistä ja muista valtion virastoista sijaitsee edelleen bonnissa ja muissa kaupungeissa eikä niitä kaikkia ole tarkoituskaan siirtää berliiniin.  osavaltio ja kaupunki  berliini on oma osavaltionsa (saks. bundesland) ja kaupunkivaltio (saks. stadtstaat), mistä johtuen sillä on varsin laajat oikeudet päättää omista asioistaan liittovaltion hallituksesta riippumatta. berliinin lainsäädäntöelin eli parlamentti (saks. abgeordnetenhaus) pitää majaansa entisessä preussin maapäivien rakennuksessa. osavaltion hallituksen muodostaa berliinin senaatti, joka koostuu pormestarista ja enintään kahdeksasta muusta senaattorista.vuodesta 2014 lähtien pormestarina on toiminut spd:n eli sosiaalidemokraattien michael müller. vuoden 2011 osavaltiovaalien jälkeen muodostettiin spd:n ja cdu:n eli konservatiivien koalitiohallitus. osavaltioparlamentissa spd:llä on 47 ja cdu:lla 39 paikkaa. lisäksi edustettuina ovat liittouma 90/vihreät (29 paikkaa), vasemmistopuolue (19 paikkaa) ja piraattipuolue (15 paikkaa). pienpuolueet eivät ole edustettuina, sillä käytössä on viiden prosentin äänikynnys.toisin kuin suomalaisissa kaupungeissa, myös berliinin 12 hallintoalueella (bezirk) on jonkin verran itsenäistä päätäntävaltaa. niillä on omat parlamenttinsa (bezirksverordnetenversammlung), jotka valitaan paikallisvaaleissa. näissä vaaleissa äänioikeutettuja ovat kaikki alueella asuvat eu:n kansalaiset, myös muut kuin saksalaiset, ja äänikynnys on vain kolme prosenttia. hallintoalueen hallituksena toimii ”hallintoaluevirasto” (bezirksamt), joka koostuu hallintoalueen pormestarista (bezirksbürgermeister) ja valtuutetuista (bezirksstadtrat).  liikenne   julkinen liikenne  berliinin julkinen liikenne hoidetaan metrojunilla, kaupunkijunilla, raitiovaunuilla, busseilla ja lautoilla. päävastuun liikenteen pyörittämisestä kantaa kaupungin omistama liikelaitos berliner verkehrsbetriebe (bvg); ainoastaan kaupunkijunaliikenne on erillisen, deutsche bahnin omistaman yhtiön vastuulla. berliinin ja brandenburgin alueella toimivat joukkoliikenneyhtiöt muodostavat verkehrsverbund berlin-brandenburg (vbb) -nimisen yhteisön, jossa voi kaikkialla matkustaa samalla lipulla.berliinin joukkoliikenteen tukirangan muodostavat s-bahn eli kaupunkirata ja u-bahn eli metro. pääasiassa maanpinnan alapuolella liikennöivä metro avattiin vuonna 1902. nykyään 144,9 kilometriä pitkällä metroverkolla on yhdeksän linjaa ja 170 asemaa. pääasiassa maanpäällisen kaupunkiradan puolestaan katsotaan syntyneen vuonna 1924, jolloin useita vuosikymmeniä aiemmin rakennettua rataverkkoa alettiin sähköistää. nimensä mukaisesti kaupunkirata sijoittuu lähes kokonaan berliinin rajojen sisäpuolelle; kauemmas ympäristöön ajavat erilliset lähijunat (regionalbahn). kaupunkiradan 331 kilometriä pitkä verkko käsittää 15 linjaa ja 165 asemaa. kaupunkiradalla kulkee joka arkipäivä 1,3 miljoonaa matkustajaa ja metrolla 1,4 miljoonaa, vuositasolla luvut ovat 375,8 ja 457,9 miljoonaa.kolmatta raideliikenteen muotoa berliinissä edustaa raitiotie (straßenbahn eli tram), joka aloitti liikennöimisen hevoskäyttöisenä vuonna 1865. vaikka länsi-berliinin raitiotieverkko purettiin 1960-luvulla, itä-berliinin puolella säilynyt, nykyään 187,7 kilometriä pitkä verkko kuuluu edelleen maailman suurimpiin. sillä liikkuu joka päivä 560 000 matkustajaa (vuodessa 171 miljoonaa). tiheästi liikennöidyistä päälinjoista käytetään nimitystä metrotram. raitiotieverkkoa on laajennettu muutaman kilometrin verran entisen länsi-berliinin puolelle. verkkoa suunnitellaan edelleen laajennettavan erityisesti reuna-alueilla. raitiotietä suuremmat matkustajamäärät (350 miljoonaa vuodessa) on kuitenkin bussilinjoilla. bussiliikennettä berliinissä on ollut vuodesta 1847 lähtien, aluksi kulkuneuvot olivat hevoskäyttöisiä. raitiotielinjojen tapaan erotellaan tavalliset bussilinjat ja tiheästi, enimmäkseen viiden minuutin välein liikennöidyt metrobus-linjat. muita bussikategorioita ovat pikabussit (expressbus), jotka pysähtyvät vain valituilla pysäkeillä, sekä yöbussit (nachtbus). jälkimmäiset on tarkoitettu etenkin arkiöinä liikkuvia varten; viikonloppuisin ja ennen juhlapyhiä lähes kaikki kaupunkirata-, metro-, metrotram- ja metrobus-linjat ajavat läpi yön, joskin harvennetulla vuorovälillä.liikennevälineiden valikoimaa täydentää kuusi lauttalinjaa, jotka kulkevat berliinin järvillä ja joilla. kaksi linjaa liikennöi ympäri vuoden ja loput keväästä syksyyn.  auto- ja kevyt liikenne  kuten muissakin saksan suurissa kaupungeissa, yksityisautoilun suosio on berliinissä verrattain vähäinen – kaupungissa on vain 289 autoa tuhatta asukasta kohti, koko maan keskiarvon ollessa 472. auton sijasta berliiniläiset käyttävät paljon julkista liikennettä sekä polkupyörää, sikäli kuin eivät kulje jalan. pyöräilyn osuus kaupungin koko liikenteestä on 15 prosenttia.berliinin katuverkon pituus on 5343,2 km (tammikuu 2006). brandenburgin puolella berliiniä ympäröi kehämäinen moottoritie eli autobahn a10. berliinin alueella sijaitsee läntistä keskustaa kiertävä, puolikaaren muotoinen moottoritie a100 sekä joitakin säteittäisiä, a10:n ja a100:n yhdistäviä moottoriteitä, joukossa entinen kilparata avus (nykyinen a115) sekä toukokuussa 2008 valmistunut a113. kaupunkimoottoriteillä nopeusrajoitus on yleensä 80 km/h, muilla läpikulkuväylillä yleensä 50 km/h ja paikalliskaduilla yleensä 30 km/h. jälkimmäisen nopeusrajoituksen piiriin kuuluu 73 prosenttia kaikista kaduista.ruuhkamaksuja berliinissä ei ole, mutta maaliskuussa 2007 säädettiin koko saksaa koskeva laki, joka toi käyttöön uudentyyppiset, autojen päästöluokituksiin perustuvat ajorajoitukset. tietyn päästötason alittavat ajoneuvot voidaan varustaa punaisella, keltaisella tai vihreällä tarralla, joka ilmoittaa päästöjen suuruuden. eräiden muiden saksalaiskaupunkien keskustojen tavoin berliinin kehäradan sisäpuolelle jäävä alue julistettiin vuoden 2008 alussa niin sanotuksi ympäristövyöhykkeeksi (saks. umweltzone), jonka alueella suuripäästöisten autojen käyttäminen on kiellettyä. säädös koskee sekä ulkopuolelta alueelle pyrkiviä että sillä asuvia ihmisiä, joita on berliinin tapauksessa noin 1,1 miljoonaa.  rautatieliikenne  berliini on kansainvälisesti merkittävä rautatieliikenteen solmukohta: vuonna 2006 avattu uusi berliinin päärautatieasema on euroopan suurin risteysasema. kaukoliikennettä palvelevat lisäksi südkreuzin, gesundbrunnenin, ostbahnhofin ja spandaun asemat. kaikilta näiltä asemilta on suoria yhteyksiä useisiin euroopan maihin ja niitä käyttävät myös ice-luotijunat. seutuliikennettä (regionalbahnia) palvelee berliinissä yhteensä 22 asemaa. berliinin laajin rautatiejärjestelmä on kuitenkin kaupungin sisäisen julkisen liikenteen piiriin laskettava kaupunkirata eli s-bahn, jonka verkostolla sijaitsee yhteensä 165 asemaa (ks. yllä).  lentoliikenne berliinissä toimii tällä hetkellä kaksi kaupallista lentoasemaa: tegel (txl), joka sijaitsee läntisen keskustan tuntumassa, ja schönefeld (sxf), joka sijaitsee kaupungin eteläisellä rajalla brandenburgissa. tempelhofin kaupunginosassa sijainnut tempelhofin lentoasema (thf) suljettiin lokakuussa 2008. myös tegelin lentoasema on tarkoitus sulkea ja keskittää lentoliikenne schönefeldin lentoaseman paikalle nousevaan uuteen, berlin brandenburg internationaliksi (bbi) nimettyyn suurlentoasemaan.  vesiliikenne  berliinin vesiliikenne ei rajoitu julkisen liikenteen lauttoihin (ks. yllä) ja turisteille kiertoajeluita tarjoaviin sightseeing-lauttoihin, vaan myös rahtikuljetuksia on runsaasti, sillä joet ja kanavat yhdistävät kaupungin sekä pohjan- että itämereen. berliinissä on neljä rahtisatamaa: osthafen itäisen keskustan tuntumassa friedrichshain-kreuzbergissä, hafen neukölln neuköllnissä, südhafen spandaussa sekä läntisen keskustan tuntumassa, moabitissa sijaitseva westhafen, joka on näistä suurin. siihen nähden, että berliini on sisämaakaupunki, satamien yhteenlaskettu tavaraliikenne on huomattava: noin neljä miljoonaa tonnia vuodessa (vastaa suunnilleen turun satamaa).  talous vuonna 2007 berliinin talouden kasvuvauhti oli 1,8 % (koko saksan 2,5 %) ja kaupungin yhteenlaskettu bruttokansantuote oli 81,7 miljardia euroa. saksojen yhdistymisen jälkeen berliini on kärsinyt huomattavista talousvaikeuksista pääkaupunkiasemastaan huolimatta. kaupungin työttömyysaste oli keväällä 2008 14,1 %, mikä oli huomattavasti korkeampi luku kuin saksassa tai eu:ssa keskimäärin. kaupunki ei kuulukaan saksan rikkaimpien kaupunkien joukkoon ainakaan asukaskohtaisella bruttokansantuotteella mitattuna. kuitenkin usb:n vuonna 2008 tekemän selvityksen mukaan berliiniläisten ostovoima oli maailman kaupungeista neljänneksi suurin. kiihkeä rakentaminen on myös velkaannuttanut kaupungin ja vienyt sen vararikon partaalle. kaupungissa ei ole myöskään kuin kahden forbes global 2000:n listaaman yrityksen pääkonttorit (siemens ja deutsche bahn), mutta lukuisilla saksalaisilla ja ulkomaisilla yrityksillä on sivukonttori kaupungissa.vanhojen teollisuudenalojen taannuttua on matkailusta ja luovan talouden työpaikoista tullut kaupungille erityisen tärkeitä. kaupunki on nykyisin 7,5 miljoonalla hotellivieraallaan euroopan unionin kolmanneksi suosituin matkailukohde ja se kuuluu saksan johtaviin luoviin keskuksiin. berliini on wienin jälkeen maailman toiseksi suurin konferenssien pitokaupunki. kaupungista löytyy myös euroopan suurin konventiokeskus internationales congress centrum berlin eli icc. tutkimus- ja kehitystoiminnasta on tullut kaupungille hyvin tärkeää ja berliini-brandenburgin alue luetaankin nykyisin euroopan unionin kolmen innovatiivisimman alueen joukkoon. nopeasti kasvavia aloja ovat myös tietoliikenne, biologiset tieteet, viestintä- ja informaatioteknologian palvelut, media ja musiikki, mainonta ja suunnittelu, biotekniikka ja ympäristönsuojeluun liittyvät palvelut, kuljetus sekä lääketieteellinen suunnittelu. berlin-adlershofin tiede- ja businesspuisto on saksan suurin teknologiapuisto ja kuuluu myös maailman 15 suurimman teknologiapuiston joukkoon.vuonna 2004 berliinin suurimmat työnantajat olivatdeutsche bahn ag (saksan valtionrautatiet) 19 600 työntekijää berliinissächarité-universitätsmedizin berlin (lääketehdas) 15 000siemens ag (elektroniikkaa) 14 600berliner verkehrsbetriebe (bvg) 13 400bankgesellschaft berlin ag 12 900vivantes-netzwerk für gesundheit gmbh (sairaalakonserni) 12 000deutsche post ag 12 000deutsche telekom ag 10 000karstadt warenhaus ag 8 000daimlerchrysler -konserni 6 900  media berliinissä sijaitsee lukuisia televisio- ja radioasemia, niin alueellisia, kansallisia kuin kansainvälisiäkin. berliinissä ilmestyy enemmän päivälehtiä kuin missään toisessa saksalaisessa kaupungissa: muun muassa berliner zeitung, der tagesspiegel, die tageszeitung, berliner kurier, berliner morgenpost sekä sanomalehdistä kaikkein tunnetuin die welt, jota luetaan ympäri saksaa ja joka siirsi päämajansa hampurista berliiniin. koska berliini on saksan pääkaupunki, siellä on runsaasti toimittajia ja kirjeenvaihtajia kaikkialta saksasta ja maailmasta.  koulutus berliinissä toimii neljä yliopistoa ja useita muita oppilaitoksia. opiskelijoita lasketaan kaupungissa olevan yhteensä 130 000. kolme suurta yliopistoa ovat kaupungin vanhin humboldt-yliopisto (n. 37 000 opiskelijaa), berliinin jakamisen jälkeen länsipuolelle perustettu freie universität berlin (noin 34 000 opiskelijaa) ja teknillinen yliopisto technische universität berlin, 28 000 opiskelijaa. taideyliopisto universität der künste on selvästi pienempi, 4 300 opiskelijaa. siellä annetaan opetusta sekä musiikissa että näyttömötaiteissa, kuvataiteissa arkkitehtuurissa, mediasuunnittelussa ja muotoilussa. berliinissä työskentelee yhteensä 62 000 tiedemiestä tutkimus- ja kehitystyössä kaupungin yliopistoissa ja tutkimusinstituuteissa.  terveyspalvelut  berliinillä on pitkä perinne lääketieteen ja lääketieteellisen teknologian keskuksena. lääketieteen historiaan vaikuttanut runsaasti berliiniläiset tiedemiehet; kuten patologiaa merkittävästi kehittänyt ja leukemian havainnut rudolf virchow ja mikrobiologian uranuurtajana tunnettu robert koch. charitén sairaalakompleksi on nykyään euroopan suurin yliopistollinen sairaala ja se on perustettu jo vuonna 1710, joten se on myös yksi euroopan vanhimmista yhä toiminnassa olevista sairaaloista. sairaalassa on 3 300 vuodepaikkaa, opiskelijoita noin 8 000, henkilökuntaa noin 14 000 ja sillä on yli 60 leikkaussalia ja yli miljardin euron vuosivaihto. charité on berliinin vapaan yliopiston ja humboldtin berliinin yliopiston yhteinen instituutio, mukaan lukien laaja valikoima instituutteja ja lääketieteellisiä pätevyyskeskuksia. niiden joukossa on saksalainen sydän-keskus, joka on yksi maineikkaimmista transplantaatiokeskuksista, max-delbrück-center molekyylilääkettä varten, ja max-planck-institute molekyyligenetiikkaa varten. tämän lisäksi monet teollisuuden yhtiöiden tutkimusosastot kuten siemens ja schering täydentävät tieteellistä tutkimusta ja osaamista.  arkkitehtuuri ja kaupunkikuva   kaupungin rakenne   moninapaisuus  berliinin nykyisten rajojen sisäpuolella on monia alueita, jotka olivat jo keskiajalla itsenäisiä kyliä tai kaupunkeja. jotkut niistä ovat jopa vanhempia kuin berliini itse, esimerkiksi spandau tai köpenick. muun muassa tästä syystä sekä berliinin muurin aikaisesta jaosta johtuen berliinillä ei ole yhtä ylivoimaista keskustaa, jota ympäröisivät pelkät lähiöt, vaan berliinillä on useampia pitkän ajan saatossa muodostuneita, seudulliselta vetovoimaltaan eritasoisia keskustoja. keskustatoiminnot, kuten palvelut ja työpaikat, jakautuvat melko laajalle alueelle ja liikennejärjestelmä on pitkälti verkostomainen, niin että tarve varsinaisessa keskustassa asioimiselle on monille vähäinen.varsinaisia keskustoja berliinillä ajatellaan usein olevan kaksi. toinen on läntinen keskusta (city west) zoologischer gartenin rautatieaseman, kurfürstendammin, breitscheidplatzin ja tauentzienstraßen ympärillä charlottenburgin ja schönebergin kaupunginosissa. toinen on itäinen tai historiallinen keskusta mitten kaupunginosassa, eritysesti unter den lindenin, friedrichstraßen, hackescher marktin ja alexanderplatzin ympärillä. palvelutasoltaan ja kaupunkikuvaltaan keskustamaisia alueita löytyy kuitenkin myös monista muista kaupunginosista, esimerkiksi kauppakatu schloßstraßen varrelta steglitzistä tai karl-marx-straßen varrelta neuköllnistä.  kantakaupunki ja esikaupunkialueet  alue, jota suomeksi voisi kutsua kantakaupungiksi (saksaksi yleensä innenstadt), kattaa kehäradan sisäpuolisen alueen sekä paikoitellen useita kilometrejä sen ympärille ulottuvan vyöhykkeen (esimerkiksi wedding ja friedenau sijaitsevat kehäradan ulkopuolella). määritelmästä riippuen alue on halkaisijaltaan 10–15 kilometriä. berliinin–brandenburgin tilastokeskuksen innenstadtiksi määrittelemällä alueella asuu noin 1,2 miljoonaa ihmistä. alueelle ovat tunnusomaisia 1800-luvun eli gründerzeit-kauden ja vilhelmiinisen ajan tiiviit umpikorttelit. kivijalkakaupat ja runsaat muut palvelut tekevät alueesta eläväisen. talot ovat yleensä noin 5-kerroksisia; keskikaupunkia kohti mentäessä kerrosluku nousee hieman, mutta selvästi ympäristöään korkeammat tornit ovat harvassa. alkuperäisen luonteensa hyvin säilyttäneitä alueita löytyy muun muassa prenzlauer bergistä, friedrichshainista, kreuzbergista, neuköllnistä, schönebergistä, wilmersdorfista ja charlottenburgista. toisessa maailmansodassa tuhoutuneita alueita jälleenrakennettaessa etenkin itä-berliiniin syntyi kuitenkin myös aiemmasta kaupunkikuvasta täysin poikkeavia alueita, kuten karl-marx-alleen ympäristö.vilhelmiinisen berliinin liepeille rakennettiin 1900-luvun alkupuolella paljon siedlungeja (uudisrakennusalueita), jotka ovat väljempiä ja vähemmän vilkkaita (esimerkiksi kuuluisa hufeisensiedlung britzissä). kaupungin reuna-alueita kohti mentäessä rakentaminen muuttuu matalammaksi ja kylämäisemmäksi, mutta on silti tiivistä, niin että raja asutuksen ja maaseudun välillä on jyrkkä. reuna-alueiden ilmettä hallitsevat pientalot, erityisesti kaupunkivillat (stadtvilla, yleensä noin 2–3-kerroksisia, yhden tai useampia huoneistoja käsittäviä taloja omalla tontilla). monet näistä alueista ovat varsin kalliita, esimerkiksi zehlendorf tai dahlem. paikoitellen reuna-alueilla sijaitsee myös korkeampia kerrostalolähiöitä. tällaisia rakennettiin etenkin ddr:n aikana itä-berliiniin (esimerkiksi marzahn, hellersdorf, hohenschönhausen), mutta muutamia samantapaisia alueita löytyy myös lännestä, kuten märkisches viertel.  kuuluisat monumentit historiastaan johtuen berliini on kaupunkikuvaltaan hyvin hajanainen ja vaihteleva. paljon vanhaa rakennuskantaa tuhoutui toisessa maailmansodassa, mutta myös rauhanaikaisissa uudistushankkeissa. kaupungissa näkyvät monen eri aikakauden ja yhteiskuntajärjestelmän arkkitehtoniset ihanteet rinta rinnan. berliini ei ole poikkeuksellisen kauniin kaupungin maineessa, mutta monet arvostavat nimenomaan sen monipuolisuutta ja värikkyyttä.  yksittäiset keskiajan ja renessanssin monumentit  kaikkein vanhimmasta berliinistä ei ole säilynyt paljoa. kaupungin keskiaikainen ydin, nikolaiviertel (nikolaikortteli), tuhoutui toisessa maailmansodassa lähes kokonaan maan tasalle. tämä itä-berliinin puolelle jäänyt alue jälleenrakennettiin vasta 1980-luvulla. kadut noudattavat edelleen keskiaikaista asemakaavaa, ja rakennukset on tehty muistuttamaan keskiaikaisia taloja, mutta monet niistä on ddr-tyylin mukaisesti koottu betonielementeistä, joten ne tarjoavat vain viitteellisen illuusion alkuperäisestä tyylistä. alueen keskipiste on noin vuonna 1230 rakennettu nikolaikirche (nikolaikirkko), josta säilyi sodassa vain ulkoseinät, ja joka on nyt restauroitu tuhoa edeltäneeseen uusgoottilaiseen asuunsa.muihin keskiaikaisiin monumentteihin kuuluu esimerkiksi st. marienkirche, joka sekin ajoittuu 1200-luvulle. keskiajalla, 1400-luvulla, rakennettiin myös kaupunkilinnan ensimmäinen versio. linna tosin ehti kokea monta perusteellista muodonmuutosta ennen kuin se tuhottiin vuonna 1950. berliinin vanhin säilynyt linna on varhaisrenessanssia edustava, grunewaldin metsässä sijaitseva metsästyslinna jagdschloss grunewald (1542–1543). berliinin vanhin säilynyt asuinrakennus tunnetaan nimellä ribbeckhaus ja se ajoittuu vuodelle 1624.myös monilla keskustan ulkopuolisilla kaupunginosilla, jotka aikoinaan olivat itsenäisiä kaupunkeja, on keskiajalle ulottuva historia. esimerkiksi spandaulla on oma vanhakaupunkinsa, joka kylläkin kärsi muun berliinin tavoin pahoja tuhoja toisessa maailmansodassa. keskiaikaisen asemakaavan ohella jäljellä ovat kuitenkin vielä nikolaikirkko (1300–1400-luku), niin sanottu goottilainen talo (gotisches haus, 1400-luku), osia kaupunginmuurista (1300-luku) sekä ennen kaikkea spandaun linnake (spandauer zitadelle), joka ajoittuu pääosin 1500-luvulle. linnaketta pidetään renessanssiaikaisen sotilasarkkitehtuurin merkkiteoksena. sen vanhimmat säilyneet osat ovat peräisin 1200-luvulta.  barokkinen ja uusklassinen kuninkaiden ja keisarien pääkaupunki  berliinin nykyistä keskustaa leimaa vahvimmin 1700- ja 1800-lukujen arkkitehtuuri, joka edusti aluksi barokkia ja myöhemmin uusklassismia sekä muita historismin muotoja. näiden tyylien mukaisesti preussin kuninkaat ja saksan keisarit rakensivat berliinistä komean pääkaupunkinsa, jonka piti ilmentää heidän mahtiaan. barokkia edustavista huomattavista rakennuksista voidaan mainita esimerkiksi läntisessä berliinissä sijaitseva charlottenburgin linna, jonka rakentaminen aloitettiin vuonna 1695. varsinainen keskusta muodostui kuitenkin paraatikatu unter den lindenin ympärille, jonka varrella sijaitsevat monet berliinin tunnetuista nähtävyyksistä. katu alkaa lännessä pariser platz -aukiolta ja brandenburgin portilta (1788–1791), joka on kaupungin symboli. portin vieressä on valtiopäivätalo (1894). idempänä kadun varrella sijaitsevat muun muassa valtionkirjaston päärakennus (1914), fredrik suuren ratsastajapatsas sekä bebelplatzin aukio, jota ympäröivät muun muassa humboldt-yliopiston päärakennus (1748–1766) ja kuninkaallinen ooppera (1742). aukion itäpuolella on muita merkittäviä rakennuksia, kuten alun perin sotilaiden vartiotuvaksi rakennettu neue wache (1818) ja kadun varren vanhin säilynyt rakennus, zeughaus (1695–1730), jossa sijaitsee nykyään saksan historiallinen museo. tämän itäpuolella on museosaari (museuminsel), joka on saanut nimensä siellä sijaitsevasta valtavasta museokompleksista (1830–1930) ja jolla kohoaa myös berliinin tuomiokirkko (1895–1905). hieman siitä itään sijaitsee muun muassa punainen raatihuone (1869). unter den lindenin eteläpuolella puolestaan on kaupungin kauneimpana aukiona pidetty gendarmenmarkt kaksoiskirkkoineen (1600- ja 1700-lukujen vaihde).keskustaan liittyy myös sen länsipuolella oleva tiergartenin puisto, jossa on saksan yhdistymissotien 1861–1871 muistoksi rakennettu voitonpylväs siegessäule ja bellevuen linna (1786). tiergartenin länsipuolinen alue, joka muodostaa nykyisen länsi-berliinin keskustan, oli pitkään syrjäseutua, mutta sen kehitys alkoi toden teolla keisariajalla. muun muassa sinne rakennettiin vuosina 1906–1907 kadewe, joka on edelleen manner-euroopan suurin tavaratalo.suuri osa berliinin asuinalueista sai nykyisen muotonsa 1800-luvun rakennusbuumin (gründerzeit) ja vuosisadan vaihteen aikana, jolloin tärkeimmät arkkitehtoniset tyylisuunnat olivat historismi ja jugend. hyviä esimerkkejä ovat prenzlauer bergin, kreuzbergin ja schönebergin kaupunginosat.  weimarin tasavallan sosiaalinen asuntotuotanto  weimarin tasavallan aikana panostettiin köyhälistön asuinolojen parantamiseen. muun muassa arkkitehtuurikoulu bauhausin ideat vaikuttivat voimakkaasti. kuusi tuona aikana rakennettua berliiniläistä asuinaluetta lisättiin vuonna 2008 unescon maailmanperintöluetteloon esimerkkeinä kansainvälisestikin suuntaa antaneesta uudentyyppisestä arkkitehtuurista sekä kaupunki- ja puutarhasuunnittelusta.weimarin tasavallan aikana rakennetuista maamerkeistä voidaan mainita myös esimerkiksi berliinin radiotorni (funkturm).  natsiajan kesken jääneet suurhankkeet natsi-saksan aikana berliinissä ryhdyttiin ennennäkemättömän suuriin rakennushankkeisiin, joista tosin ehdittiin toteuttaa vain pieni osa. adolf hitler ja albert speer suunnittelivat berliinin uudelleenrakentamista uudeksi ”maailmanpääkaupungiksi”, welthauptstadt germaniaksi. toisen maailmansodan aikana ehdittiin jo purkaa ja raivata tyhjäksi valtiopäivätalon ympäristö, jonne oli tarkoitus rakentaa suunnaton große halle (tai halle des volkes). saksan tappio 1945 keskeytti nämä suunnitelmat alkuunsa, ja harvoista valmistuneista rakennuksista moni – kuten valtakunnankanslia – tuhottiin sodan jälkeen. jäljellä ovat vielä muun muassa saksan finanssiministeriön käytössä oleva detlev-rohwedder-haus, jossa sijaitsi natsi-saksan ilmavoimien hallinto, lisäksi berliinin olympialaisia 1936 varten rakennettu olympiastadion ja tempelhofin lentoaseman terminaali, joka oli valmistuessaan euroopan pisin rakennus. maininnan arvoinen on myös edelleen lähellä tempelhofin lentoasemaa sijaitseva schwerbelastungskörper, valtava betonista valettu sylinteri, jonka avulla oli tarkoitus mitata, kestääkö kaupungin maaperä hitlerin ja speerin suunnittelemien massiivisten rakennusten painon.berliini tuhoutui suurilta osiltaan ensin toisen maailmansodan lopputaisteluissa ja myöhemmin berliinin jaossa. vanha keskusta jäi muurin halkaisemaksi ja esimerkiksi 1920–1930-lukujen liikekeskusta potsdamer platz tuhottiin kokonaan muurin tieltä. molemmilla kaupunginpuoliskoilla alkoi mittava uudisrakentaminen.  sosialistinen itä-berliini itä-berliinille rakennettiin 1950–1960-luvuilla uusi keskusta tuhoutuneen alexanderplatzin ympärille. entisestä frankfurter alleesta muokattiin leveä paraatikatu stalin-allee (nykyisin karl-marx-allee) ja se reunustettiin neuvostotyyliin rakennetuilla rakennuksilla. tällä kadulla itä-saksa piti mahtipontisia voitonparaatejaan, ja sen varrella sijaitsevat asunnot oli tarkoitettu puoluevirkailijoille sekä ansioituneille kansalaisille. alexanderplatzin alueen ja koko berliinin maamerkiksi kohosi 365 metriä korkea televisiotorni, fernsehturm. myös itä-berliinin puolelle jäänyttä historiallista keskustaa rakennettiin uudelleen: hohenzollernien kuninkaanlinna, joka oli vaurioitunut pahasti pommituksissa, räjäytettiin 1950-luvulla ”preussilaisen militarismin” symbolina, ja paikalle rakennettiin saksan demokraattisen tasavallan parlamenttitalo tasavallan palatsi (palast der republik) jonka edustalla oli marxin ja engelsin kaksoispatsas. palatsissa toimi volkskammer, saksan demokraattisen tasavallan parlamentti. vuonna 2003 saksan liittopäivät päätti, että rakennus tuhotaan asbestin takia ja tilalle rakennetaan uusi kulttuurikeskus, humboldt-forum, jonka sisätilat ovat modernit, mutta jonka julkisivusta tulee kuninkaanlinnan tarkka kopio. purkamistyö saatiin päätökseen joulukuussa 2008.  modernistinen länsi-berliini länsi-berliinin keskusta muodostui kauppakatu kurfürstendammin ympärille. sen maamerkki on sodassa tuhoutunut keisari vilhelmin muistokirkko (kaiser-wilhelm-gedächtniskirche), jonka rauniot on jätetty pystyyn muistuttamaan sodan mielettömyydestä modernistisen uuden kirkkorakennuksen vierelle. lähelle rakennettiin myös tornitalo europa-center, joka niin ikään kuuluu länsi-berliinin maamerkkeihin.jaon aikaisen länsi-berliinin arkkitehtuurin merkkipaaluihin kuuluvat esimerkiksi hansaviertelin asuinalue (jonka suunnitteluun osallistui muun muassa alvar aalto), kulturforumin kokonaisuus, johon liittyvät berliinin filharmonia ja monet muut kulttuurirakennukset kuten uusi kansallisgalleria (1960-luku), sekä berliinin kongressihalli. nämä kaikki sijaitsevat tiergartenin kupeessa. lännempänä, charlottenburgissa sijaitsee toinen kongressikeskus, icc, joka kuuluu maailman suurimpiin ja jota niin ikään pidetään yhtenä sotienjälkeisen länsisaksalaisen arkkitehtuurin merkkiteoksena.  postmoderni yhdistynyt berliini  yhdistynyt berliini on muurin purkamisen jälkeen ollut vilkkaan uudisrakentamisen kohteena. muurin häviäminen merkitsi valtavan rakentamattoman vyöhykkeen ilmestymistä keskelle miljoonakaupunkia. uuden berliinin rakentaminen on ollut mahtava taloudellinen ja symbolinen projekti, jolla on haluttu rakentaa yhdistyneelle saksalle eurooppalaisen suurvalta-asemansa mukainen pääkaupunki. suurin osa saksan liittotasavallan hallinnosta on muuttanut bonnista berliiniin ja restauroidun valtiopäivätalon ympäristöön on noussut uusi hallintokaupunginosa, näkyvimpänä uusi kanslerinvirasto (2001). myös esimerkiksi pohjoismaisten suurlähetystöjen yhteinen rakennus (1999) tiergartenin eteläpuolella on tullut tunnetuksi arkkitehtuurinsa takia. potsdamer platzille on kohonnut pilvenpiirtäjiä ja vuonna 2000 valmistunut näyttävä sony center. tiergartenin pohjoispuolelle valmistui vuonna 2006 uusi berliinin päärautatieasema, joka on euroopan suurin risteysasema. yhdistyneen berliinin nähtävyyksiin kuuluvat myös juutalaismuseon uudisrakennus (1999) ja brandenburgin portin vieressä entisellä muurivyöhykkeellä paljastettu holokaust-muistomerkki (2005). tulevien vuosien suuriin hankkeisiin kuuluu kuninkaanlinnan kopion rakentaminen puretun tasavallan palatsin tilalle.yhdistynyttä berliiniä rakentamaan kutsuttiin postmodernismin suuret mestarit james stirling lontoosta, hans hollein wienistä, rob krier luxemburgista, arata isozaki tokiosta ja richard meier new yorkista. saksaan haluttiin vaikutteita kaikkialta maailmasta ja heidän arveltiin innoittavan saksalaisia arkkitehteja.berliiniin mahtuu siis monen aikakauden arkkitehtuuria, mutta nykyään saksa keskittyy ekologiseen rakentamiseen. berliinissä panostetaan aurinkoenergian käyttämiseen ja luontoa vähemmän kuormittavien materiaalien käyttämiseen arkkitehtuurissa.  kaupunkiluonto ja virkistysalueet  miljoonakaupungiksi berliini on poikkeuksellisen vihreä. kaupungin yleisilmeeseen vaikuttaa jo se, että suurin osa kaduista on puurivistöjen reunustamia, myös keskusta- tai kantakaupunkimaisilla alueilla, lähinnä joitakin mitten osia lukuun ottamatta. lisäksi rakennetun kaupungin alueella on yli 2500 puistoa ja muuta virkistysaluetta, jotka kattavat yhteensä 11,5 % pinta-alasta. näistä puistoista suurin ja tunnetuin on kaupungin sydämessä sijaitseva tiergarten (sananmukaisesti ”eläintarha” tai ”eläinpuisto”). se on saanut nimensä siitä, että se perustettiin 1500-luvulla alun perin brandenburgin vaaliruhtinaiden metsästysalueeksi.koskematon luonto on berliinissä — kuten saksalaiskaupungeissa yleensä — pidetty tiukemmin erillään rakennetusta kaupungista kuin suomessa. niinpä asuinalueet ja metsät eivät sekoitu toisiinsa samalla tavalla kuin suomalaisten kaupunkien lähiöissä. puuttuvien ”lähimetsien” asian ajavat rakennetut puistot. yhdyskuntarakenteen tiiviinä pitämisen ansiosta kaupungin reuna-alueille on kuitenkin voitu jättää laajoja yhtenäisiä metsäalueita täysin virkistyskäyttöön. nämä metsät kattavat 18 % kaupungin pinta-alasta. tunnetuin niistä on kaupungin länsilaidan grunewald, jossa sijaitsee myös yksi berliinin suurimmista järvistä, wannsee. wannseen vajaat 1,3 kilometriä pitkää uimarantaa sanotaan euroopan suurimmaksi sisävesiuimarannaksi.erikoisasema puistojen joukossa on lounaisessa berliinissä sijaitsevalla kasvitieteellisellä puutarhalla, joka 43 hehtaarin koollaan ja noin 22 000 kasvilajillaan kuuluu maailman suurimpiin.eläintarhoja berliinillä on kaksi. vuonna 1844 avattu, länsi-berliinin keskustan tuntumassa sijaitseva zoologischer garten on maailman lajirikkain eläintarha (noin 1400 lajia ja 14 000 eläintä). kaupungin jaon aikana itä-berliiniin perustetussa tierparkissa on vähemmän eläimiä, mutta se on suunniteltu toimimaan samalla myös puistona. se on pinta-alaltaan euroopan laajin maisemaeläintarha (160 ha).  kulttuuri   teatteri, musiikki ja elokuva  teattereita berliinissä lasketaan olevan 52, joilla oli vuonna 2005 yhteensä 9729 esitystä. suuriin, tunnettuihin teattereihin kuuluvat muun muassa berliner ensemble, volksbühne, deutsches theater berlin, friedrichstadt-palast ja theater des westens. myös potsdamer platzilla vastikään avattu uusi musikaaliteatteri on saanut paljon huomiota osakseen.oopperataloja berliinissä on kolme. vanhin niistä, entinen kuninkaallinen hoviooppera ja nykyinen valtionooppera (staatsoper unter den linden), on perustettu 1742. valtionoopperan rakennuksen korjaustöiden vuoksi oopperaesitykset pidetään lokakuun 2010 ja vuoden 2013 välillä schiller theaterissa charlottenburgin kaupunginosassa. valtionoopperan rinnalle tuli vuonna 1912 deutsche oper berlin sekä 1947 vielä komische oper berlin. oopperoiden keskinäisen rahanjaon parantamiseksi ne liitettiin vuonna 2004 yhdessä valtionbaletin (staatsballett berlin) kanssa berliinin oopperasäätiöön (stiftung oper in berlin). säätiön ulkopuolella toimii vielä kolme itsenäistä oopperayhdistystä.orkestereita ja kuoroja berliinissä on niin ikään runsaasti: sinfoniaorkestereita on seitsemän, kamariorkestereita noin 15 ja kuoroja noin 850. tunnetuimpiin orkestereihin kuuluvat berliinin filharmonikot, staatskapelle berlin ja konzerthausorchester berlin. niiden esiintymispaikkoina toimivat etenkin berliinin konserttitalo ja berliinin filharmonia.klubeja ja muita elävän musiikin esittämiseen erikoistuneita paikkoja on noin 250. musiikkialan tapahtumista esimerkiksi maailmankuulu elektronisen musiikin festivaali love parade on kerännyt parhaimmillaan 1,5 miljoonaa osanottajaa.berliinissä toimii useita satoja elokuva- ja televisiotuotantoyhtiöitä, jotka tuottavat joka vuosi yli 300 elokuvaa. tärkeisiin kuvauspaikkoihin kuuluu muun muassa potsdamissa sijaitseva, vuonna 1911 perustettu filmstudio babelsberg. vuodesta 1951 järjestetyt berliinin elokuvajuhlat ovat berliinin juhlaviikkojen (berliner festspiele) kansainvälisesti tunnetuin osa ja yksi maailman tärkeimmistä filmifestivaaleista.  kuvataide  vaikka berliini ei ole toiminut saksalaislähtöisten tyylisuuntien kuten ekspressionismin tai uusasiallisuuden varsinaisena syntysijana, kaupunki on ollut perinteisesti vilkas ja merkittävä kuvataiteen saralla. suurten taidemuseoiden lisäksi berliinissä on useita pieniä gallerioita ja museoita, kuten esimerkiksi merkittävän naistaiteilijan käthe kollwitzin töitä sisältävä käthe-kollwitz-museum berlin. katujen varsilta ja puistoista löytyy runsaasti julkisia veistoksia, yksi kuuluisimmasta on alter fritz eli fredrik suuren ratsastajapatsas unter den lindenillä.taidemuseoista maalaustaidetta 1200-luvulta lähtien esittelee muun muassa potsdamer platzin lähellä sijaitseva gemäldegalerie. alte nationalgalerie ja galerie der romantik antavat hyvän käsityksen saksalaisesta 1700–1800-luvun taiteesta. neue nationalgalerie sisältää läpileikkauksen saksalaisten ja myös ulkomaisten modernistien taiteesta. nykytaidetta tarjoaa deutsche guggenheim -taidemuseo, joka järjestää neljä merkittävää näyttelyä vuodessa.berliini on toiminut perinteikkäänä ja elinvoimaisena saksan underground-taiteen keskuksena 1920-luvulta lähtien. kaupungissa on vuoden mittaan lukuisia paikallisten ja muualta tulleiden taiteilijoiden järjestämiä performansseja ja happeningeja.  museot  berliinissä sijaitsee useita kansainvälisesti merkittäviä museoita. erityisen kuuluisa on kaupungin keskustassa sijaitseva museosaari (museumsinsel), joka on vuodesta 1999 lähtien kuulunut unescon maailmanperintöluetteloon. saaren vanhin museo on vuonna 1830 perustettu vanha museo (altes museum). sitä seurasivat 1859 uusi museo (neues museum), 1876 vanha kansallisgalleria (alte nationalgalerie), 1904 bode-museo (bode-museum) ja 1930 pergamon-museo (pergamon-museum). lukuun ottamatta vanhaa kansallisgalleriaa, joka on erikoistunut 1800-luvun maalaus- ja veistostaiteeseen, nämä museot esittelevät pääasiassa arkeologisia kokoelmia, joihin kuuluu materiaalia muun muassa muinaisesta egyptistä, mesopotamiasta, kreikasta, roomasta ja bysantista. eniten kävijöitä vetää pergamon-museo, jonka tunnettuihin vetonauloihin kuuluvat muun muassa pergamonista löydetty monumentaalinen alttari, miletoksen portti ja babylonin kaupunginmuuriin kuulunut ištarin portti. altes museumin suojissa on mm. kuningatar nefertitin rintakuva.myös muualta berliinistä löytyy lukuisia merkittäviä museoita mitä erilaisimmilta aloilta, kuten maalaustaidetta esittelevät gemäldegalerie ja neue nationalgalerie. saksan historiallinen museo (deutsches historisches museum) unter den lindenillä esittelee maan historiaa yli 2 000 vuoden ajanjaksolta. tuoreempaan historiaan keskittyy esimerkiksi checkpoint charlien vieressä sijaitseva muurimuseo (mauermuseum – haus am checkpoint charlie). vuonna 1999 avattu berliinin juutalaismuseo (jüdisches museum berlin), joka kertoo juutalaisten kohtaloista saksassa, on herättänyt huomiota myös arkkitehtuurinsa takia. dahlemin kaupunginosassa sijaitsee merkittävä museokeskittymä, johon kuuluu muun muassa intialaisen taiteen, itäaasialaisen taiteen ja etnologinen museo. deutsches technikmuseum berlin kuuluu maailman suurimpiin tekniikan museoihin. myös monet linnat, kuten charlottenburgin linna, ja muut historialliset rakennukset toimivat museoina.yhteensä kaupungissa on yli 170 erilaista museota ja noin 300 taidegalleriaa. berliinissä järjestettiin vuonna 1997 ensimmäinen museoiden yö -tapahtuma (lange nacht der museen), josta on myöhemmin otettu mallia eri puolilla maailmaa.  ruokakulttuuri perinteiseen berliiniläiseen keittiöön kuuluu joitakin omia erikoisuuksia, vaikka kaiken kaikkiaan se on osa pohjoissaksalaista keittiötä. sitä voisi luonnehtia konstailemattomaksi ja tuhdiksi. pääosassa on liha, erityisesti sian- ja naudanliha, mutta koska berliinin seudulla on runsaasti vesistöjä, siellä on syöty myös paljon kalaa, esimerkiksi karppia, kuhaa ja ankeriasta. perinteisistä vihanneksista voidaan mainita muun muassa kaalit, hernekasvit sekä erilaiset juurekset. tyypillisiä berliiniläisiä ruokia ovat esimerkiksi eisbein (hapankaalin ja hernepyreen kanssa tarjoiltua sianpotkaa), kasseler (savustettua sianlihaa) ja bockwurst (lähinnä sianlihaa sisältävä makkaratyyppi). perinneruoilla ei kuitenkaan ole käytännössä kovin vahvaa asemaa, vaan ruokailutottumukset ovat berliinissä melko kansainväliset, mihin vaikuttaa jo kaupungin maahanmuuttajaväestön suuruuskin. etnisten ravintoloiden kirjo on huomattava ja niitä on paljon, koska ulkona syöminen on berliinissä tavallista muulloinkin kuin juhlapäivinä.mukaan otettavaa pikaruokaa tarjoavia liikkeitä ja kojuja berliinissä on tiheään. suosituimmaksi pikaruoaksi nousi 1940-luvun lopulla paikallinen erikoisuus currywurst (tomaattipohjaisen currykastikkeen kera tarjoiltuja, paistettuja tai friteerattuja makkaranpaloja). viime vuosikymmeninä vähintäänkin yhtä suurta suosiota on saavuttanut kebab eli saksalaisittain döner, jonka paikallista varianttia myydään yleensä mukaan otettavaksi turkkilaisen leivän (ei pita-leivän) sisällä. berliiniläinen döner on tullut laajalti tunnetuksi ja nykyään paikallisia kebabvartaita viedään jopa turkkiin.berliiniläisistä leivonnaisista tunnetuin on berliininmunkki, jota tosin kaupungissa itsessään ei kutsuta tällä nimellä, vaan nimellä pfannkuchen. berliiniläisistä juomista tunnetaan kaupungin ulkopuolella parhaiten oluet, erityisesti berliner weiße -tyyppinen vehnäolut, johon on tapana sekoittaa joko vadelma- tai marattisiirappia, joka värjää oluen punaiseksi tai vihreäksi.  urheilu  berliini oli vuoden 1936 kesäolympialaisten isäntäkaupunki. sen jälkeen se painui poliittisista syistä paitsioon. kylmän sodan aikana arvokisojen myöntäminen länsi-berliinille olisi todennäköisesti johtanut neuvostoliiton johtaman itäblokin boikottiin.1970-luvulla liennytyksen hengessä kaupunki sai isännöidä muutamia vuoden 1974 jalkapallon mm-kisojen alkulohko-otteluita sekä uinnin maailmanmestaruuskisat 1978. sen jälkeen suurpoliittinen pakkanen alkoi taas kiristyä ja suurkisat saivat odottaa berliinin muurin murtumista.berliini oli yksi vuoden 2006 jalkapallon maailmanmestaruuskisojen isäntäkaupungeista. berliini sai pidettäväkseen yleisurheilun mm-kisat 2009. euroliigan final four pidettiin kaupungissa sijaitsevassa o2 worldissa kaudella 2008–2009.  urheiluseuroja berliinin ylivoimaisesti suosituin urheilulaji on saksalaiskaupungille tyypillisesti jalkapallolähde?, jossa kaupungilla on bundesliigassa joukkue, hertha bsc. saksassa tyypillisesti myös käsipallo näkyy katukuvassa seuraavaksi eniten. kaupungin joukkue füchse berlin otti ensimmäisen suuren voittonsa kevällä 2014 voittamalla saksan cupin dhb-pokalin. modernin ajan ensimmäinen virallinen käsipallo-ottelu pelattiin saksassa nimenomaan berliinissä vuonna 1917.lähde?jalkapallo: hertha bsc berlin , 1. fc union berlinkoripallo: alba berlin (basketball-bundesliga)käsipallo: füchse berlin (handball-bundesliga)jääkiekko: eisbären berlin (del)lentopallo: scc (bundesliiga)vesipallo: wasserfreunde spandau 04 (bundesliiga)  berliinin ystävyyskaupungit berliinin ensimmäinen ystävyyskaupunkisuhde solmittiin länsi-berliinin ja los angelesin välillä vuonna 1967 ja kaupungilla on nykyään seitsemäntoista virallista ystävyyskaupunkia. myös itä-berliini loi ystävyyskaupunkisuhteita, mutta nämä lopetettiin berliinin yhdistyessä. berliinillä on ystävyyskaupunkien lisäksi yhteistyötoimintaa ainakin kööpenhaminan, helsingin, johannesburgin, shanghain, soulin, sofian, sydneyn ja wienin kanssa.  lähteet   yleiset lähteet berliinin kaupungin kotisivutrainer eisenschmidt & isolde bacher & gisela buddée: berlin – potsdam. 17. painos. verlag karl baedeker, 2006. isbn 3-8297-1054-2. (saksaksi) (perinteikkään baedeker-sarjan matkaopas)  viitteet   aiheesta muualla  kuvia tai muita tiedostoja aiheesta berliini wikimedia commonsissa matkaopas aiheesta berliini wikimatkoissaberliinin kaupungin kotisivut (saksaksi) (englanniksi)  berliini kaunokirjallisuudessa döblin, alfred: berlin alexanderplatz. suom. aarno peromies. wsoy, 1994.  tietokirjallisuutta abenstein, edelgard & fiedler, jeannine: berliini: taide ja arkkitehtuuri. suomentaneet pirkko roinila ja otto lappalainen. ullmann, 2009. isbn 978-3-8331-4571-1.donner, jörn: berliini – arkea ja uhkaa. suom. toivo j. kivilahti. wsoy, 1958.hapuli, ritva (toim.): berliini: kirjailijan kaupunki. suomalaisen kirjallisuuden seura, 2004.hentilä, marjaliisa & hentilä, seppo: berliiniin. retkiä lähihistoriaan. helsinki: kirjapaja, 2008. isbn 978-951-607-693-8.möttölä, matias: berliini. image, 2006.saarinen, hannes: berliini. kulttuuria ja historiaa. otava, 1999.lontoo (engl. london) on yhdistyneen kuningaskunnan ja englannin pääkaupunki. lontoon asukasluvun määrittely on melko monimutkaista ja riippuu siitä, miten kaupunki määritellään. lontoon virallisen alueen (lontoon city ja 32 lontoon piiriä) väkiluku on noin 8,3 miljoonaa ihmistä. lontoon kaupunki/urbaanialueella (larger urban zone) asuu noin 11 905 500 ihmistä, kun taas lontoon metropolialueella (london metropolitan area) asuu arviolta 15 010 295 ihmistä, mutta greater london authorityn mukaan metropolialueella asuu noin 21 miljoonaa ihmistä.suur-lontoon pinta-ala on 1 572 neliökilometriä.  hallinto ja maantiede  lontooksi käsitetään yleensä niin sanottu suur-lontoon (greater london) alue, joka koostuu 32 kaupunkipiiristä (borough) sekä lontoon citystä (city of london). näiden alueiden itsehallinto on lähellä suomalaisen kunnan itsehallinto-oikeutta. koko suur-lontoon yhteinen hallintoelin on suur-lontoon yleishallintoviranomainen (greater london authority), johon kuuluvat vaaleilla valittu pormestari sekä häntä avustava 25-jäseninen edustajisto. pormestarina on toiminut vuodesta 2016 sadiq khan. kuningattaren edustajana on suur-lontoon lordiluutnantti, jonka tehtävänä on edistää kulttuuria, liiketoimintaa, vapaaehtoistyötä ja sosiaalista toimintaa sekä valvoa kruunun etua. jokaisella kaupunkipiirillä on myös oma valtuustonsa.yleishallintoviranomainen vastaa myös suur-lontoon poliisitoimesta (metropolitan police service), joka oli ennen vuotta 2000 sisäministeriön alaisuudessa.suur-lontoon rajana pidetään joskus kaupunkia ympäröivää kehätietä, m25:tä, joka on noin 188 kilometriä pitkä ja on maailmanlaajuisesti tunnettu valtavista liikenneruuhkistaan. lontoon läpi virtaa thamesjoki, joka laskee pohjanmereen. sillä on ollut suuri merkitys lontoon kehittymiselle. alun perin kaupunki perustettiin joen pohjoisrannalle.lontoon city sijaitsee thamesin pohjoisrannalla ja on kaupungin vanhin osa. se tunnetaan ennen kaikkea liike-elämän keskuksena, jossa on paljon toimistoja mutta vain vähän asukkaita. keskellä lontoon cityä sijaitsee st paulin katedraali ja cityn itärajalla towerin linna.thamesin pohjois- ja cityn itäpuolella olevat lontoon kaupunginosat tunnetaan yhteisnimellä east end, cityn länsipuolella olevat nimellä west end. west endin keskeisimmän osan muodostaa välittömästi cityn länsipuolella sijaitseva westminster (viralliselta nimeltään city of westminster). citystä länteen johtavat fleet street ja sen jatkeena oleva strand, joka päättyy westminsterin suurimmalle aukiolle, trafalgar squarelle, jonka laidalla on taidemuseo national gallery. sieltä johtaa the mall-katu länteen, englannin kuningashuoneen palatsin, buckinghamin palatsin edustalle sekä whitehall-katu etelään, kohti parlamenttitaloa eli westminsterin palatsia sekä westminster abbeytä. whitehallin ja sen poikkikatujen kuten downing streetin varrella sijaitsevat ison-britannian tärkeimmät hallintorakennukset.westminsterin pohjoisosassa on huomattavia kauppakatuja, joista suurimpia ovat toisensa kohtisuorasti leikkaavat oxford street ja regent street. oxford street johtaa cityn pohjoislaidalta hyde parkin laidalle, regent street pall mallilta piccadilly circus-aukion ohi kohti regent's parkia, jossa on myös lontoon eläintarha.cityn itäpuolella sijaitseva east end on vanhastaan ollut etupäässä työväestön asuinaluetta. thamesin varressa siellä on ollut laaja tavarasatama-alue telakkoineen. nyttemmin tavarasatama ja telakat on kuitenkin siirretty kauemmaksi kaupungin keskustasta ja niiden paikalle on noussut moderni docklandsin kaupunginosa.thamesin eteläpuolella vastapäätä cityä on southwarkin kaupunginosa. sieltä johtavat cityyn useat sillat, joista tunnetuimpia ovat london bridge ja aivan cityn itälaidan kohdalla sijaitseva tower bridge. noin 10 km lähempänä thamesin suuta sen etelärannalla on greenwich, jossa sijaitsevat merimuseo ja vanha kuninkaallinen tähtitorni, jonka mukaan maailman pituuspiirit ja aikavyöhykkeet on määritelty.  alkuperä ja historia roomalaiset perustivat lontoon valtakaudellaan noin vuonna 50. kaupungin englanninkielisen nimen london sanotaan yleensä tulleen latinankielisestä nimestä londinium.linnoitettu londinium oli rooman britannian provinssin tärkein kaupunki. noin vuonna 61 kuningatar boudican johtama ikeenien kelttiheimo poltti suhteellisen nuoren kaupungin maan tasalle. boudica hävitti myös britannian ensimmäisen roomalaisen pääkaupungin colchesterin, minkä jälkeen uudelleenrakennetusta lontoosta tuli pian muodollinenkin pääkaupunki.600-luvulla anglosaksit perustivat lundenwicin kaupungin noin maili länteen paikasta, joka nykyään tunnetaan aldwychina. vanha roomalainen kaupunki asutettiin uudelleen 800-luvun lopulla tai 900-luvun alussa.vuoden 1666 lontoon suurpalo tuhosi suuren osan kaupunkia ja uudelleenrakennus kesti yli 10 vuotta. lontoon kasvu kiihtyi 1700-luvulla ja 1800-luvun alussa se oli jo maailman suurimpia kaupunkeja.1900-luvulla kaupunkikuvaa muokkasivat toisessa maailmansodassa luftwaffen raskaat ilmapommitukset (”blitz”). ne surmasivat yli 17 500 lontoolaista ja jälleenrakennus kesti 1970-luvulle saakka.margareth thatcherin aikana lontoon keskushallinto hajotettiin ja valta siirtyi lontoon kaupunkipiireille (”borough”). vuonna 2000 tony blairin hallitus perusti uuden suur-lontoon aluehallinnon (greater london authority, gla) jonka johdossa on suoralla vaalilla valittu pormestari ja valtuusto.lontoon metrossa tapahtui kolme pommiräjähdystä ja kaksikerroksisessa bussissa yksi pommiräjähdys 7. heinäkuuta 2005. terrori-iskuissa kuoli 52 ihmistä.vuonna 2012 lontoo toimi kesäolympialaisten isäntänä.  ilmasto lontoossa vallitsee lauhkea ilmasto. kesät ovat lämpimiä, mutta harvoin kuumia, ja talvet ovat harvoin todella kylmiä. sademäärä on kohtalaisen alhainen koko vuoden. kesän lämpötilat ylittävät harvoin 33 °c, tosin korkeat lämpötilat ovat viime aikoina yleistyneet. korkein lontoossa mitattu lämpötila on 37,9 °c, joka mitattiin heathrow’n lentoasemalla vuonna 2003. rankat lumisateet ovat myös erittäin harvinaisia. viime vuosina lunta on yleensä tullut pari kertaa talvessa ja harvemmin yli 25 mm. lontoon vuotuinen sademäärä 600 mm on pienempi kuin esimerkiksi roomassa tai sydneyssä.lontoon laaja rakennettu alue luo oman mikroilmaston. rakennuksiin varastoitunut lämpö nostaa ympäristön lämpötilaa varsinkin öisin, ja lontoon lämpötila voi olla jopa 5–8 astetta ympäröiviä alueita korkeampi.  väestö lontoota kutsutaan usein maailman monikielisimmäksi kaupungiksi, sillä lontoossa puhutaan yli 300 kieltä ja yli 30 prosenttia lontoon koululaisista puhuu kotonaan jotain muuta kieltä kuin englantia. monikulttuurisuus näkyy ja kuuluu lontoon kaduilla.lontoon väestöstä 71 % luokiteltiin vuoden 2001 väestönlaskennassa ”valkoisiksi.” ”brittivalkoisia” on 60 %. noin kymmenesosa väestöstä on intialaisia, pakistanilaisia tai bangladeshilaisia tai muita kaakkoisaasialaisia ja 11 % mustia, joista 5,5 % ”afrikkalaisia mustia” ja 5 % ”karibialaisia mustia”, 1 % on kiinalaisia. asukkaista 21,8 % on syntynyt euroopan unionin ulkopuolella. suurin ulkomaalaisryhmä ovat irlantilaiset.  asukasmäärän kehitys vuoteen 1750 asti asukasmäärät ovat arvioita. vuodet 1801–2001 ovat väestönlaskentalukuja. vuosien 2002–2006 tiedot ovat arvioita.lontoon väkiluku väheni tasaisesti toista maailmansotaa seuraavina vuosikymmeninä. vasta 1980-luvun lopussa vahvan taloudellisen kasvun ja yhä paremman imagon johdosta se alkoi taas nousta. lontoon pormestari julkaisi vuoden 2004 alussa suunnitelman, jonka mukaan lontoon väkiluku kasvaisi 8,1 miljoonaan vuoteen 2016 mennessä.  liikenne lontoossa liikenne on monien suurkaupunkien tapaan varsin ruuhkainen ja etenkin ydinkeskustan alueella jopa erittäin ruuhkainen. kaupungin keskustan liikenneruuhkia on vuodesta 2003 alkaen pyritty hillitsemään ruuhkamaksulla, ”london congestion charge”, jonka mukaan jokaisen henkilöautolla keskustaan päivällä tulevan pitää maksaa päivittäinen noin kymmenen punnan maksu. lontoon julkista liikennettä ylläpitää transport for london, tfl. kaupunkia halkoo myös kattava ja yleensä hiljaisia sivukatuja käyttävä polkupyöräreittien verkosto. keskustan alueelta on toiminut myös polkupyörien vuokrausjärjestelmä barclays cycle hire. barclays on ilmoittanut lopettavansa sen sponsoroinnin, ja uutta sponsoria etsitään.  maanalainen  lontoon metro palvelee suurta osaa suur-lontoon alueesta ja joitakin osia buckinghamshiren, hertfordshiren ja essexin alueista. metrojärjestelmä käsittää 270 asemaa ja koostuu 420 kilometristä raiteita. sillä tehdään päivittäin yli 3,5 miljoonaa matkaa. jokaisella linjalla on oma tunnusvärinsä, joka on esillä niin asemilla kuin maanalaisen kartassa.  linja-autot lontoo on erityisen hyvin tunnettu punaisista, kaksikerroksisista ”double decker” -busseistaan. lontoossa linja-autot ovat selvästi halvin, mutta samalla myös hitain julkinen kulkuväline. lontoon linja-autot ovat osa lontoon liikennelaitosta.tunnetuin lontoon kaksikerroksisista busseista oli perinteinen routemaster-bussi, jotka poistuivat reittiliikenteestä vuonna 2005. niillä ajetaan kahdella linjalla lisävuoroja turistien ja harrastajien iloksi.routemastereiden korvaajiksi tuotiin muutamille reiteille nivel- eli haitaribusseja, jotka osoittautuivat epäkäytännöllisiksi lontoon ruuhkaisilla ja kapeilla kaduilla. vaikka nivelbusseilla olikin oma pieni mutta äänekäs kannattajajoukkonsa, eivät ne koskaan saavuttaneet suurta suosiota. itse asiassa ne olivat enimmillään käytössä vain kahdellatoista lontoon neljästäsadasta reitistä. nivelbussit olivat myös tunnettuja siitä, että niissä oli varsin helppoa matkustaa maksamatta. viimeinen nivelbussi poistui reitiltä 9. joulukuuta 2011.punaisilla routemaster-busseilla on lontoolle valtava imagollinen ja sitä kautta myös taloudellinen merkitys. vuonna 2008 järjestettiinkin avoin suunnittelukilpailu, jonka tarkoituksena oli palauttaa ne takaisin lontoon katukuvaan. suunnittelukilpailun seuraksena ensimmäinen uuden sukupolven, erityisesti lontoon julkista liikennettä silmällä pitäen suunniteltu uusi routemaster mallinimeltään nb4l otettiin liikenteeseen vuonna 2012. siinä on perinteinen avoin takasilta ja päiväsaikaan myös rahastaja. uutta mallia on perusteltu turistinähtävyytenä ja arvosteltu kalliin hinnan takia.  taksiliikenne lontoon mustien taksien (hackney carriage) kuljettajat ovat maailmankuuluja ammattitaitonsa ansiosta. saadakseen virallisen taksikuskin lisenssin hakijan on opeteltava ulkoa niin kutsuttu ”the knowledge”, joka kattaa kaikki mahdolliset matkakohteet kuuden mailin säteellä charing crossin rautatieasemalta kattaen arviolta 25 000 eri katua ja tietä, mukaan lukien kaikki puistot, aukiot, asuintalot, virastot, ostoskeskukset, sairaalat, kirkot, hotellit, klubit, urheilupaikat, koulut, teatterit, museot, kerhotilat, poliisiasemat, vankilat ja muut turisteja kiinnostavat kohteet. keskimäärin taksikuskiksi haluavan on opiskeltava lontoon katukaavaa 40 kuukautta ennen virallisen lisenssin saamista.viralliset mustat taksit ovat lontoossa ainoita, joilla on lupa ottaa matkustajia ”lennosta” kadun varrelta. lontoossa toimii myös lukuisia eri minitaksiyhtiöitä, mutta ne pitää varata yrittäjän toimistosta eivätkä kuljettajat saa itse ottaa varauksia vastaan. lontoossa on myös lukuisia polkupyörätakseja eli riksoja. niiden joukosta on paljastunut vakuuttamattomia ja liikennesääntöjä rikkovia yrittäjiä, ja ne ovatkin olleet jo pitkään poliisin erityistarkkailussa. jopa riksojen täydellistä kieltämistä on väläytelty julkisuudessa.  lentoliikenne lontoossa on viisi kansainvälistä lentokenttää: heathrow, gatwick, stansted, luton ja london city airport, joista heathrow on yksi maailman vilkkaimpia.  kulttuuri  lontoossa on viisi sinfoniaorkesteria, joista merkittävimpänä pidetään lontoon sinfoniaorkesteria. sen jälkeen tulevat philharmonia orchestra, lontoon filharmonikot, royal philharmonic orchestra ja bbc:n sinfoniaorkesteri.britannian suurin balettiseurue royal ballet toimii royal opera housessa lontoon covent gardenissa. vuonna 2014 siellä on kuusitoista ensitanssijaa.lontoon west endin teatterimaailma on maailman kärkeä new yorkin broadwayn rinnalla. alueella on 40 teatteria. west endin tunnetuimpien esitysten joukkoon kuuluvat muun muassa maailman pisimpään esitetty näytelmä hiirenloukku, sekä 1980-luvulta asti esitetyt musikaalit les miserables ja the phantom of the opera.royal albert hallissa järjestetään joka kesä yksi maailman suurimmista musiikkifestivaaleista, henry wood promenade concerts eli proms. thamesin eteläpuolella on kulttuurin keskittymä, johon kuuluvat royal festival hall, queen elizabeth hall, hayward gallery, national film theatre ja royal national theatre.  urheilu  lontoossa on pidetty kesäolympialaiset vuosina 1908, 1948 ja 2012. lontoo on ensimmäinen kaupunki, jossa olympialaiset on pidetty kolme kertaa. lontoossa järjestettiin kansainyhteisön kisat vuonna 1934 nimellä brittiläisen imperiumin kisat. vuosittain järjestettäviä tapahtumia ovat wimbledonin tennisturnaus ja cambridge–oxford-soutukilpailu.lontoon suosituin urheilulaji on jalkapallo. lontoolla on the football leaguessa kolmetoista joukkuetta mukaan lukien viisi joukkuetta valioliigassa: arsenal, chelsea, crystal palace, tottenham hotspur ja west ham united.viidellä pääsarjan rugby union -joukkueella on juurensa lontoossa, mutta vain harlequins ja saracens pelaavat kotiottelunsa edelleen lontoon alueella. london irish, london welsh, ja london wasps ovat nimistään huolimatta siirtyneet yhteistyöjoukkueidensa stadioneille lontoon ulkopuolelle. lontoossa on kaksi ammattimaista rugby league -joukkuetta – harlequins rugby league, joka pelaa super leaguessa ja london skolars, joka pelaa national league 2:ssa.lontoon vanhin krikettikenttä, mitcham cricket green, on ollut käytössä vuodesta 1685. marylebone cricket club (mcc) pelaa kotiottelunsa kriketin kodiksi kutsutulla lord's cricket groundilla. siellä pelataan myös tärkeät maaottelut.  tunnettuja urheiluseuroja   jalkapallo afc wimbledonarsenal, valioliigabarnetbrentfordcharlton athleticchelsea, valioliigacrystal palace, valioliigafulham,leyton orientmillwallqueens park rangerstottenham hotspur, valioliigawest ham united, valioliiga  kriketti city of london cricket clubdulwich cricket clublondon cricket clublondon fields cricket clublondon nigerians  rugby chiswick rugby clubharlequinslondon broncoslondon irishlondon wasps  lontoon nähtävyyksiä   museot british museumnatural history museumscience museumlondon aquariumlondon dungeon (kauhumuseo)madame tussauds (vahakabinetti)britain at war experiencelondon planetariumtower of londonragger school museumimperial war museum (sotamuseo)hms belfastraf museumnational army museumchurchill museum ja cabinet war roomsmuseum of londonsherlock holmes museumvictoria and albert museum  taidemuseoita tate britaintate modernnational portrait gallerynational gallerysaatchi galleryserpentine gallery  huvipuistoja legoland windsorchessington world of adventuresthorpe park  ostokset carnaby streetoxford streetcovent gardennotting hillcamden townbond streetsavile rowharrods  muita nähtävyyksiä kleopatran neulacamden markethampstead heathportobello roadst paulin katedraalispitalfields marketmillennium domelondon eyelondon zoopiccadilly circusbig benwembley stadiumwestminster abbey  suomen suurlähetystö, lontoo suomen lontoon-suurlähettiläs on päivi luostarinen. suurlähetystö sijaitsee belgraviassa, osoitteessa 38 chesham place. alueella on myös monien muiden valtioiden suurlähetystöjä.  lähteet   aiheesta muualla  kuvia tai muita tiedostoja aiheesta lontoo wikimedia commonsissa matkaopas aiheesta lontoo wikimatkoissalontoon viralliset matkailusivut (englanniksi)lontoon pormestarin ja kaupunginhallituksen sivut (englanniksi)london transportlontoon suomalainen merimieskirkkolissabon (port. lisboa) on portugalin pääkaupunki ja suurin kaupunki. lissabonin väkiluku on 545 245 (2011). metropolialueella asuu 2,8 miljoonaa ihmistä (2012), mikä on noin neljännes koko portugalin asukasmäärästä.  maantiede ja ilmasto  lissabonin sijainti maapallon koordinaatistossa on 38° 42' pohjoista leveyttä ja 9° 8' läntistä pituutta. lissabon on manner-euroopan läntisin pääkaupunki (islannin reykjavik on koko euroopan läntisin). kaupunki sijaitsee portugalin länsiosassa, atlantin valtameren rannalla, tejojoen suulla. lissabonin pinta-ala 84,6 km². toisin kuin monien muiden suurkaupunkien, lissabonin rajat ovat kaupungin historiallisten rajojen mukaan vedetyt. tämän takia itse lissabonin ympärillä on monia hallinnollisia alueita, kuten loures, amadora ja oeiras, jotka ovat osa suur-lissabonin aluetta.historiallinen keskus on rakennettu seitsemälle kukkulalle, mikä aiheuttaa osaan kaupungista hyvin suuria korkeuseroja. läntisessä osassa lissabonia on monsanton luonnonpuisto, yksi euroopan suurimmista kaupunkipuistoista.lissabon on euroopan lämpimimpiä pääkaupunkeja. kevät- ja kesäkuukaudet ovat yleensä lämpöisiä ja korkeimmat lämpötilat ovat yli 30 °c heinä- ja elokuussa ja alimmat 15–20 °c. syksyt ja talvet ovat tyypillisesti sateisia ja tuulisia; toisaalta aurinkoisetkaan päivät eivät ole harvinaisia. lämpötilat ovat harvoin alle 5 °c keskiarvon ollessa yleensä 10 °c. auringonpaisteen määrä vuodessa on keskimäärin 3 300 tuntia. sadetta saadaan keskimäärin 100 päivänä vuodessa. vuosi 2006 oli lissabonissa poikkeuksellisen kuiva.  historia  maurien vaikutus on yhä havaittavissa lissabonissa. esimerkiksi lissabonin vanhin kaupunginosa alfama sai nimensä arabian sanasta al-hamma. lissabonista tuli portugalin pääkaupunki vuonna 1255 keskeisen sijaintinsa vuoksi. kaupunkiin perustettiin yliopisto vuonna 1290. lissabonissa on ollut maanjäristyksiä muun muassa vuosina 1531 ja 1755. ensimmäinen maanjäristys tappoi tuhansia ihmisiä, toinen aiheutti 60 000–90 000 ihmisuhria ja tuhosi 85 % koko kaupungista. toisen maanjäristyksen jälkeen luotiin lissabonin alakaupungin, baixan, ruutuasemakaava leveine katuineen kokoamaan keskiaikaista sokkeloista kaupunkirakennetta ja estämään tuhoisan järistyksen toistumista. taloissa käytettiin ensimmäisenä maailmassa tekniikkaa järistystuhojen estämiseksi käyttämällä järistyksessä joustavia puuperustuksia. kaupunki jälleenrakennettiin varsin nopeasti portugalin senaikaisen vahvan miehen, markiisi de pombalin, johdolla.lissabon oli euroopan kulttuuripääkaupunki vuonna 1994. vuonna 1998 kaupungissa pidettiin maailmannäyttely, jonka pitopaikkana toimi arkkitehtonisesti kiinnostava näyttelyksi valmistunut moderni keskusta orientessa kaupungin pohjoispuolella. alueen rautatieasema on erityisen huomattava.  freguesiat  lissabon jakautuu 53 pienempään hallinnolliseen alueeseen eli freguesiaan:  liikenne  lissabonin metro, joka avattiin vuonna 1959, on portugalin vanhin metrojärjestelmä. metron ohella raitiovaunut ja bussit toimivat liikennejärjestelmän runkona. yksityisautoilu on lissabonissa suosittua.kaupunki on yhdistetty tejojoen toiselle puolelle kahdella tärkeällä sillalla:vasco da gama -silta, joka avattiin toukokuussa 1998, on yksi maailman pisimmistä.huhtikuun 25. päivän silta port. ponte 25 de abril, entinen salazarin silta, avattiin vuonna 1966.lissabonin lentokenttä on noin kuuden kilometrin päässä keskustasta.  nähtävyydet lissabonin kaupunkikuva on varsin monipuolinen ja kaupunginosat sinänsä muodostavat kukin omanlaisensa nähtävyyden.melko kattavan kuvan lissabonista saa tutustumalla maurilaisvaikutteiseen, keskiaikaista asemakaavaa noudattelevaan vanhaankaupunkiin eli alfamaan, 1700-luvulla luotuun ruutuasemakaavaiseen liikekeskustaan baixaan sekä moderniin keskustaan tejojoen rannalla orientessä kaupungin pohjoispuolella. myös yläkaupunki bairro alto sekä vauras, pääasiassa muotiin ja ylellisyystavaroihin keskittyvä chiado ovat matkailijalle antoisia.alfamassa kaupunkikukkulan huipulla sijaitseva maurilinnoitus castelo de são jorge on nähtävyys jo upeiden maisemiensa ansiosta. parque das naçõesin puistossa voi tutustua valtavaan meriakvaarioon (oceanário) alueen vaikuttavan arkkitehtuurin ohella.kaupunkikeskustan monet aukiot patsaineen ovat näkemisen arvoisia. aukioista huomattavimpia ovat praça do comércio kaupungin etelärannassa (sen hallintorakennukset, riemukaari, kuningas joao i:n patsas), rossio (kuningas pedro iv:n patsas), praça da figueira sekä restauradores (ja sen habsburgien vallan päättymistä juhliva obeliski). kuljettaessa jonkin matkaa liberdaden puistokatua keskustasta poispäin tullaan markiisi de pombalin valtavalle muistomerkille.kaupungista löytyy upeita kirkkoja.kaupungin keskustassa sijaitsee myös lissabonin eläintarha ja sen yhteydessä toimiva huvipuisto animax. belémissä, muutaman kilometrin päässä keskustasta, sijaitsee unescon maailmanperintölistalta löytyvä belémin torni.  järjestöt kahden eu-järjestön päämaja sijaitsee lissabonissa:european monitoring centre for drugs and drug addiction (emcdda) - euroopan huumausaineiden ja niiden väärinkäytön seurantakeskuseuropean maritime safety agency (emsa) - euroopan meriturvallisuusvirasto.kaupungissa toimii myös portugalinkielisten maiden yhteisö (cplp).  urheilu lissabonista ovat kotoisin jalkapalloseurat sl benfica, sporting clube de portugal ja cf os belenenses. benfican kotistadion on estádio da luz, sportingin estádio josé alvalade ja belenensesin estádio do restelo. sportingilla on jalkapallon lisäksi paljon muutakin urheilutoimintaa.  lähteet   aiheesta muualla  kuvia tai muita tiedostoja aiheesta lissabon wikimedia commonsissa matkaopas aiheesta lisbon wikivoyagessa (englanniksi)lissabonin nähtävyydet (suomeksi)amsterdam on alankomaiden pääkaupunki. amsterdam on väkiluvultaan alankomaiden suurin kaupunki, huhtikuun alussa 2006 siellä asui 743 905 asukasta eli noin joka 20. hollantilainen asuu amsterdamissa. yhteensä amsterdamissa ja sitä ympäröivällä kaupunkialueella asuu noin 1 450 000 ihmistä eli vajaa kymmenesosa alankomaiden asukkaista. amsterdam sijaitsee amstelin suistossa ijsselmeerin rannalla alankomaiden pohjois-hollannin provinssissa. vaikka amsterdam on alankomaiden perustuslain mukaan maan pääkaupunki, sijaitsevat niin kuningashuone, hallitus, parlamentti kuin korkein oikeuskin haagissa.  historia amsterdamin paikalle rakennettiin ensimmäiset puutalot 1200-luvun alkupuolella. kaupunki linnoitettiin suojaksi vihollisilta; amstel-joki padottiin nykyisen damin aukion kohdalta. padon avulla pystyttiin säätelemään veden korkeuden lisäksi myös kauppaa, sillä se esti merikelpoisia aluksia purjehtimasta yläjuoksulle. siksi rahti jouduttiinkin siirtämään paikallisiin aluksiin jatkokuljetusta varten. näin asukkaat saivat tästä koituneet tulot itselleen. vuonna 1275 amsterdam sai hollannin kreiviltä oikeuden kuljettaa rahtia amstel-joella ilman tulleja, ja sen seurauksena kyseisen joen kauppa monopolisoitui. amsterdamin mahti kaupankäynnissä vain kasvoi, kun se pystyi viemään yhä useampaa tuotetta muualle eurooppaan vapaasti, esimerkiksi olutta.kauppa laajeni ja 1300- ja 1400-luvuilla kaupungin asukasluku kasvoi nopeasti. se kuitenkin kärsi tuhoisista tulipaloista vuosina 1421 ja 1452, jotka hävittivät suuren osan kaupunkia. sen seurauksena puurakentaminen kiellettiin ja ensisijaiseksi rakennusmateriaaliksi tuli tiili. 1400-luvulla hallitsijasukujen väliset avioliitot johtivat siihen, että valtaan tuli maassa espanjan kaarle v, joka hallitsi myös itävaltaa. espanjan hallinta-aika oli erittäin julmaa. tärkeänä kauppasatamana amsterdam kuitenkin säästyi pahimmalta sorrolta ja väkivallalta. sen väkiluku kolminkertaistui, kun sinne muutti pakolaisia muualta valtakunnasta, myös juutalaisia portugalista. jean calvinin oppien juurruttua maahan espanja alkoi kurittaa harhaoppisia. damin aukiolla taas järjestettiin paavin vastaisia mielenosoituksia. katoliset espanjan johtajat kielsivät lopulta kalvinismin ja protestanttien vainoaminen jatkui. vuonna 1578 amsterdamilaiset ryhtyivät kapinaan ja häätivät paavin kannattajat pois kaupungista. katolisia kirkkoja hävitettiin ja katolisia käännytettiin protestanteiksi. espanjan vallan loputtua amsterdamissa alkoivat paremmat ajat. kaupankäynti laajentui jatkuvasti ja siitä seurannutta kukoistusaikaa kutsutaan alankomaiden kulta-ajaksi. amsterdamin elinkeinoelämän mahdollisuudet houkuttelivat kaupunkiin paljon uusia asukkaita. vanha keskiaikainen kaupunki jäi liian pieneksi ja uusia kanavia alettiin rakentaa. 1600-luvulla kaupungin reunamille muodostui kolmen kanavan kanavakehä (grachtengordel), joka on vuodesta 2010 ollut unescon maailmanperintöluettelossa. kanavat herengraht, keizersgracht ja prinsengracht rakentuivat täyteen toinen toistaan komeampia päätykolmiotaloja. vauraus johti myös taiteen ja luonnontieteen kehitykseen. rembrandt, frans hals, vermeer ja paulus potter vaikuttivat siihen aikaan, ja heidän työnsä olivat erittäin kysyttyjä vauraamman väestönosan keskuudessa.1700-luvulla amsterdamista tuli maailman suurin pankkikeskus, mutta kulta-aika oli loppumassa. todellinen rappio alkoi ison-britannian tuhottua maan laivaston sodassa vuonna 1780. myös yhdistynyt itä-intian kauppakomppania (voc) teki vararikon vuonna 1791. neljä vuotta myöhemmin napoleon valloitti maan ja se oli taas vieraan vallassa. 1800-luvulla tilanne amsterdamissa parani, kun ranskan valta oli alkanut heiketä. vuosisadan loppupuolella amsterdamiin perustettiin suuria puistoja ja museoita, ja elintaso kohosi huomattavasti.alankomaat pysyi ensimmäisen maailmansodan puolueettomana. 1900-luvun alussa ponnistelut keskittyivät lähinnä maankuivaukseen, jolla pyrittiin lisäämään maataloutta ja elintilaa. toisessa maailmansodassa maa kuitenkin vallattiin vuonna 1940 ja amsterdamin juutalaisia vietiin keskitysleireihin, joista he eivät ikinä palanneet. väestö alkoi nähdä nälkää, kun elintarvikkeiden ja polttoaineen jakelu lopetettiin. maa vapautettiin vasta vuonna 1945.toisen maailmansodan jälkeen amsterdamin suvaitsevaisuus houkutteli paljon hippejä ja muita vaihtoehtokulttuurien edustajia. kun kaupungin vanhoja rakennuksia oltiin purkamassa, aiheutti tämä suuren vastalausemyrskyn. näin ollen esimerkiksi jordaanin alue säästyi. sittemmin amsterdamista on kehittynyt yksi maailman suosituimmista kaupunkimatkakohteista, johtuen varmasti historiallisesta keskustasta ja ainutlaatuisesta taidehistoriasta. nykypäivänä amsterdamilaisten huolenaiheena on ilmaston lämpenemisestä johtuva vedenpinnan nousu, joka uhkaa nousta kriittiselle tasolle. alankomaissa on tehtävä paljon töitä sen eteen.  maantiede ja ilmasto amsterdamissa vallitsee lauhkea meri-ilmasto. sen läheisyys pohjanmereen vaikuttaa voimakkaasti säätiloihin. talvet ovat leutoja, lämpötila laskee yhä harvemmin pakkasen puolelle.lähde? kesät ovat yleensä lämpimiä, harvoin kuumia. syksyt ovat sateisia.  kulttuuri amsterdam on pienuudestaan huolimatta merkittävä kulttuurikaupunki. arkkitehtuuri on kaupungissa ainutlaatuista kanaalien hallitessa kaupunkikuvaa. kaupungissa on useita merkittäviä museoita, muun muassa useita rembrandtin töitä sisältävä valtionmuseo rijksmuseum, vincent van goghin tuotantoon keskittyvä van gogh museum sekä juutalaisvainojen ajoista kertova anne frankin talo.kaupungissa toimii yksi maailman kuuluisimmista orkestereista, concertgebouw-orkesteri, joka esiintyy museumpleinin kupeessa sijaitsevassa concertgebouw-konserttitalossa. bimhuis (lähellä keskusrautatieasemaa) keskittyy jazz- sekä improvisoituun musiikkiin. leidseplein on yksi yöelämän keskuksista, ja sen ympäristössä sijaitsevat melkweg ja paradiso ovat areenoita monien eri alojen esiintyjille.kaupunki on kuuluisa monia vuosisatoja vanhasta suvaitsevaisuuden perinteestä ja siitä onkin muodostunut eurooppalaisen vapaamielisyyden vertauskuva. prostituutio on laillista, ja punaisten lyhtyjen alue (holl. de wallen), kannabistuotteita myyvät coffee shopit ja monipuolinen yöelämä (baareja ja kahviloita yhteensä noin 1 500) houkuttelevat runsaasti turisteja. alankomaat ovat kuitenkin päättäneet rajoittaa kannabiksen käyttöä kahviloiden ottaessa käyttöön niin sanotut klubikortit, joita voidaan myöntää vain täysi-ikäisille hollantilaisille. provinssit saavat itsenäisesti päättää rajoittavatko myyntiä vain paikallisille, eikä lakia ole otettu käyttöön amsterdamissa.  hallinto  amsterdam on jaettu kahdeksaan kaupunginosaan:  nähtävyydet   kaupunginosat ja alueet kanavakehä (grachtengodel)jordaanleidsepleinde wallen (punaisten lyhtyjen alue)rembrandtpleinbos en lommerde baarsjes  kirkkoja (katolisia ja protestanttisia)  nieuwe kerkoude kerkwesterkerkzuiderkerknoorderkerk, jonka edessä on vuonna 1934 tapahtuneiden jordaanoproer-mellakoiden uhrien muistopatsas  monumentteja ja rakennuksia  amsterdamin maaperä on huokoista suota. kovaa hiekkamaata on vasta noin 13 metrin syvyydessä. 1600-luvulta alkaen talot tuettiin paaluttamalla niiden perustukset hiekkamaahan asti. osa näistä puisista paaluista on mädäntynyt, jolloin talo saattaa vähitellen vajota. turistikin havaitsee, että vanhat talot voivat olla hiukan vinossa. vinouden syyksi on esitetty myös tahallista vinoon rakentamista, sillä kanavaan päin kaltevaan taloon voitiin nostaa tavaraa vinssillä helpommin. tähän viittaa se, että vuonna 1565 määrättiin, että talojen kaltevuus saa olla enintään 1:25.1600-luvun taloissa on varsin yhtenäinen rakennustyyli. taloja verotettiin niiden viemän katutilan mukaan, joten niiden kadunpuoleinen sivu tehtiin lyhyeksi (8–10 metriä) ja pääty on kadulle päin. päätykolmioita on erilaisia: perusratkaisuina ovat yksinkertainen kolmiopääty, kellomainen pääty, tornimainen pääty, varastojen harjakattopääty ja porraspääty. päätyyn kuuluu lähes aina tavaroiden nostamiseen tarkoitettu vinssi ja siihen kuuluva koukku.merkittäviä rakennuksia ja monumentteja:koninklijk paleis, kuninkaanlinnaschreierstoren, kyyneltentorni, joka on kaupunginmuurin säilynyt osatuulimylly de gooyertrippenhuis, asekauppiassuvun talotiede- ja tekniikkakeskus nemo, joka esittelee tieteen saavutuksia maallikoillehomomonument, joka on maailman ensimmäinen homoseksuaaleille omistettu muistomerkki, pystytetty toisen maailmansodan homoseksuaalivainojen muistoksi  museoita amsterdams historisch museumanne frankin talojoods historisch museummadame tussaudsnetherlands filmmuseumrijksmuseumstedelijk museumvan gogh museum  puistoja oosterparkvondelpark  liikenne  amsterdam on yksi pyöräily-ystävällisimmistä suurkaupungeista koko maailmassa ja se on pyöräilykulttuurin keskus. vuonna 2011 amsterdamissa oli arviolta yli 900 000 polkupyörää. pyörävarkaudet ovat yleisiä; amsterdamissa varastettiin vuonna 2005 noin 54 000 polkupyörää. laajan pyörätieverkon ja kaupungin pienen koon takia pyöräily on suurimmalle osalle kaupunkilaisista helpoin tapa liikkua paikasta toiseen. asukkaiden ajamat pyöräilykilometrit ylittävätkin autoilukilometrit. keskustan 30 km/h:n nopeusrajoitus suosii pyöräilyä 1 200 kilometrin matkalla (80 % teistä). kaupungissa on kahdeksan valvottua ilmaista pyöräparkkia.kaupungin keskustassa autolla ajamista ei suositella. autojen parkkimaksut kerätään parkkirahastoon ja kunnan liikennerahastoon, joita käytetään autoilun vähentämiseen ja autoilun päästöjen vähentämiseen.julkinen liikenne amsterdamissa koostuu lähinnä bussi- ja raitiovaunuverkosta. tällä hetkellä amsterdamissa on 16 raitiovaunulinjaa. kaupungissa on myös neljä metrolinjaa ja viides on rakenteilla. amsterdamista on hyvät junayhteydet muualle eurooppaan. kaupungin kanavia pitkin voi kulkea erilaisilla vesibusseilla. jotkut vesikulkuneuvot ovat myös vuokrattavissa. kaupungissa on myös useita ilmaisia lauttayhteyksiä amstel-joen yli.  lentoasema vajaan 18 kilometrin etäisyydellä amsterdamista sijaitsee schipholin lentoasema. se on hollannin suurin ja matkustajamäärillä mitattuna euroopan viidenneksi suurin lentoasema. sen kautta kulki vuonna 2007 yli 47 miljoonaa matkustajaa. lentoasema on klm:n kotikenttä. lentokenttä on seitsemän metriä merenpinnan alapuolella.  urheilu amsterdamissa pidettiin kesäolympialaiset 1928. nykyään amsterdamissa järjestetään vuosittain amsterdamin maraton. kaupungissa järjestetään myös useita rullalautailukilpailuja.  urheiluseurat kaupungin tunnetuin jalkapalloseura on afc ajax. amsterdamissa on myös muun muassa jääkiekko- ja baseballjoukkueet. lisäksi kaupungissa on kolme maahockeyseuraa.  lähteet   aiheesta muualla  kuvia tai muita tiedostoja aiheesta amsterdam wikimedia commonsissa matkaopas aiheesta amsterdam wikimatkoissaamsterdam.nl – kaupungin virallinen kotisivu (hollanniksi)madrid on espanjan pääkaupunki. se on myös ympäröivän madridin itsehallinnollisen maakunnan (comunidad de madrid) pääkaupunki. se sijaitsee espanjan keskiosassa 655 metrin korkeudessa. alue on on ollut asutettu esihistoriallisista ajoista lähtien. parlamentti kokoontui siellä ensimmäistä kertaa vuonna 1329. yhdistyneen espanjan keskuksena madrid on toiminut vuodesta 1561.noin 3,2 miljoonan asukkaan madrid on espanjan suurin kaupunki ja barcelonan jälkeen tärkein teollisuuskeskus. työttömyys on muun espanjan tavoin paha ongelma. palvelualat ovat tärkeä työllistäjä. kaupungissa käy vuosittain noin 9 miljoonaa turistia.atlético madrid ja real madrid kuuluvat maailman parhaisiin jalkapallojoukkueisiin.  maantiede ja ilmasto  madrid sijaitsee espanjan keskiosassa kastilian rajavuoriin kuuluvan sierra de guadarraman eteläpuolella, uuden-kastilian ylängöllä. kaupunki on 655 metrin korkeudella merenpinnasta ja siten euroopan toiseksi korkeimmalla sijaitseva pääkaupunki andorra la vellan jälkeen. kaupungin länsiosan läpi virtaa pieni manzanaresjoki, joka yhtyy alajuoksullaan osittain kaupungin itärajalla virtaavaan jaramaan. puistoa madridin pinta-alasta on noin 33 neliökilometriä – tunnetuimmat viheralueet ovat retiro ja casa de campo. kaupungin luoteisosassa sijaitsee suuri kulttuuriperinnöllisesti suojeltu monte de el pardon luonnonpuisto. ainoa suurempi järvi on el pardossa sijaitseva embalse de el pardo, joka on manzanaresin patoallas.alueella vallitsee välimeren mannerilmasto, jolle on ominaista viileät talvet ja kuumat kesät. iberian niemimaan länsirannikon ohitse kulkeva lämmin golfvirta vaikuttaa myös madridin ilmastoon. talvella lämpötila on normaalisti kahdeksan celsiusasteen tienoilla ja öisin pakkasenkin puolella. lunta sataa satunnaisesti. kesät ovat kuumia ja keskilämpötila on silloin 24 astetta. vuorilta puhaltavat tuulet saattavat talvella tehdä kylmyydestä purevamman, mutta toisaalta tuoda helpotusta muutoin paahtavan kuumiin kesäiltoihin. sademäärä voi vaihdella suuresti, mutta on keskimäärin noin 433 millimetriä vuodessa. eniten sataa marraskuussa.  historia   maurilaisvalta vaikka madridin alue on ollut asutettu esihistoriallisista ajoista lähtien, ensimmäiset sitä koskevat historiankirjoitukset ovat 800-luvun puolivälistä. tuolloin córdoban emiiri muhammed i määräsi alueelle rakennettavan pienen linnoituksen (paikalle, jossa nykyään sijaitsee palacio real, kuninkaallinen palatsi). linnoituksen lähellä virtasi manzanaresjoki, josta muslimit käyttivät nimeä al-majrīṭ (arab. ‎المجريط) eli ”vedenlähde”. kastilian alfonso vi valloitti linnoituksen vuonna 1085 matkallaan toledoon. vuonna 1329 parlamentti asettui ensimmäistä kertaa madridiin avustamaan ferdinand iv:tä.  pääkaupungiksi aragonian ferdinand ii:n ja kastilian isabella i:n avioliitto yhdisti kuningaskunnat muodollisesti vuonna 1469. virallisesti espanjan katsotaan yhdistyneen heidän tyttärenpoikansa, habsburg-sukuisen kaarle i:n perittyä molemmat. hänen poikansa filip ii (1527–1598) siirsi espanjan parlamentin toledosta pysyvästi madridiin vuonna 1561. vaikkei asiaa julistettu virallisesti, parlamentin sijaintipaikka oli käytännössä pääkaupunki. sevilla jatkoi espanjan siirtomaiden valvojana, mutta teki sen madridin alaisuudessa. lukuun ottamatta lyhyttä ajanjaksoa vuosina 1601–1606, jolloin filip iii asetti hallintonsa valladolidiin, madrid on toiminut espanjan keskuksena.  nousu kukoistukseen  1500- ja 1600-luvuilla madrid ei muistuttanut juurikaan euroopan muita pääkaupunkeja. espanjan perimyssodan jälkeen valtaan noussut bourbon-sukuinen kuningas filip v päätti, ettei kaupunki voisi pysyä tuossa tilassa, ja määräsi useita palatseja rakennettavaksi (mukaan lukien kuninkaallinen palatsi). madridista tuli kuitenkin moderni kaupunki vasta kaarle iii:n (1716–1788) aikana. hän rakennutti useita puistokatuja, aukioita, puutarhoja ja suihkulähteitä sekä hankki kaduille kivetyksen ja valaistuksen. kaarle iii olikin yksi madridin historian suosituimmista kuninkaista, ja sanontaa ”paras pormestari, kuningas” käytettiin laajalti. kun kaarle iv:stä (1748–1819) tuli kuningas, madridin asukkaat alkoivat mellakoida. lopulta kaarle iv luopui kruunusta poikansa ferdinand vii:n kiihottaman aranjuezin kapinan jälkeen. ferdinand vii:n valtakausi jäi kuitenkin lyhyeksi: napoleon valloitti espanjan vuonna 1808 ja teki veljestään josephista kuningas joosef i:n. 2. toukokuuta (espanjaksi dos de mayo) madridilaiset ryhtyivät kapinaan ranskalaisia vastaan ja seurasi kuusi vuotta kestänyt itsenäisyyssota.  itsenäisyyssodasta sisällissotaan ferdinand vii palasi valtaan itsenäisyyssodan jälkeen vuonna 1814, mutta joutui eversti riegon johtaman sotilasvallankumouksen seurauksena palauttamaan vuonna 1812 säädetyn perustuslain. tästä alkoi liberaalien ja konservatiivisten hallitusten aikakausi, joka päättyi isabella ii:n (1830–1904) kruunaamiseen. isabella ii ei kuitenkaan kyennyt liennyttämään poliittisia jännitteitä, mistä seurasi jälleen uusi kapina ja espanjan ensimmäinen tasavalta. monarkia palautui vuoden kuluttua, mutta valtataistelut kotimaan sisällä jatkuivat ja siirtomaat kapinoivat. vuosisadan vaihteen molemmin puolin hallinnut alfonso xiii rakennutti madridin metron ja yliopistoalueen. alfonso xiii:n valtakausi päättyi maanpakoon ja espanjan toisen tasavallan julistamiseen vuonna 1931. espanjan sisällissota syttyi vuonna 1936 asevoimien noustua kapinaan uutta hallitusta vastaan. madridin kadut muuttuivat taistelukentiksi, ja se oli yksi sodasta pahiten kärsineistä kaupungeista.  francon vuodet francisco francon diktatuurin aikana madridista tuli hyvin teollistunut ja kaupunkiin kohdistui suuri muuttoliike. francon vallan loppupuolella baskimaan itsenäisyyttä ajava terroristijärjestö eta salamurhasi pääministeri luis carrero blancon claudio coellon kadulla. joidenkin mielestä siitä seurasi lisää epävakautta, toisten mielestä se taas auttoi maata siirtymisessä kohti demokratiaa – viitaten mahdollisuuteen, että carrero blancosta olisi tullut francon diktatuurin jatkaja tämän kuoltua.lähde?francon kuoleman jälkeen demokratiaa ajaneet puolueet hyväksyivät francon toiveet juan carlos i:stä hänen seuraajanaan, ja espanjasta tuli jälleen perustuslaillinen monarkia. francon vuodet olivat jättäneet madridin ja muun maan taloudelliseen myllerrykseen. espanja alkoi tuoda itseään enemmän esilleselvennä kansainvälisesti. espanjan sisällä reaktioselvennä jo ennen francoa vuosisatoja vallinnutta hallinnon keskittämispolitiikkaa vastaan on johtanut modernin itsehallintojärjestelmän kehittymiseen.lähde?  nykyaika 1980-luvun korkeasuhdanteen ansiosta espanjan pääkaupunki vakiinnutti asemansa iberian niemimaan taloudellisena, kulttuurisena, teollisena, koulutuksellisena ja teknologisena keskuksena.kenen mukaan?madridin lähiliikennejuniin atochan asemalla tehtiin 11. maaliskuuta 2004 pommi-iskuja, joissa kuoli lähes 200 ihmistä. Ääri-islamilaiset terroristit ilmoittivat tehneensä iskut kostona espanjan osallistumisesta irakin sotaan.  talous huolimatta viimeaikaisesta suuntauksesta siirtää teollisuuden tuotantolaitoksia kaupungin ulkopuolelle madrid on säilyttänyt asemansa espanjan toiseksi suurimpana teollisuuskeskuksena barcelonan jälkeen. liike-elämän osalta madrid on espanjan tärkein kaupunki. calle de alcalá on pankki- ja liike-elämän keskus, jossa sijaitsee myös pörssi.viime vuosina madridissa on tapahtunut suurta kehitystä palvelualoilla, jotka työllistävät jo kaksi kolmannesta kaupungin työväestöstä. perinteisten hallinnollisten ja rahoituspalvelujen rinnalle on noussut muita lähinnä joukkoliikenteeseen liittyviä palveluja. madrid on myös pyrkinyt kehittämään matkailu- ja kulttuuripalvelujaan. nimeäminen euroopan kulttuuripääkaupungiksi vuonna 1992 oli tärkeä merkkipaalu tässä prosessissa.kaupungin bruttokansantuote vuonna 2011 oli noin 125 miljardia euroa (koko maakunnan noin 185 miljardia euroa). kaupungin henkeä kohden laskettu sekä nimellinen että ostovoimakorjattu bruttokansantuote on euroopan unionin korkeimpia (2012). suurimmat yksityiset työnantajat sekä henkilöstön määrässä että bruttokansatuotteessa mitattuna ovat barajasin lentoasema, joka on matkustajamäärältään euroopan neljänneksi suurin lentoasema, sekä messu- ja kongressikeskus ifema.vuoden 2016 kolmannella neljänneksellä maakunnan (comunidad de madrid) työttömyysaste oli 15,2%.  väestö  vuoden 2016 laskennassa kaupungin (ciudad de madrid) asukasluku oli 3 165 541. jos otetaan huomioon koko maakunta, väkiluku on 6 421 878. madridin metropolialue on väkiluvultaan euroopan unionin kolmanneksi suurin lontoon ja pariisin jälkeen. vuonna 2016 kaupungin (ciudad de madrid) asukkaista noin 390 000:lla (12,2%) ei ole espanjan kansalaisuutta; he ovat muun muassa romanialaisia, kiinalaisia, ecuadorilaisia ja marokkolaisia.vielä 1500-luvulla madrid oli syrjäinen 15 000 asukkaan pikkukaupunki kastilian keskusylängöllä. kaupungin väkiluku on kasvanut suuresti sen jälkeen, kun kuningas filip ii teki siitä maan pääkaupungin. kasvu oli huomattavaa erityisesti 1900-luvulla johtuen suuresta siirtolaisuudesta. korkeimmillaan kaupungin väkiluku oli 1970-luvun puolivälissä, jonka jälkeen se kääntyi laskuun muun maakunnan eduksi. 2000-luvulle tultaessa väkiluku on kääntynyt taas kasvuun. verrattuna muihin espanjan suurkaupunkeihin madrid on kaksi kertaa suurempi kuin barcelona ja noin neljä kertaa suurempi kuin valencia.harvoilla madridilaisilla on pitkät juuret kaupunkiin. madridiin on perinteisesti muutettu joka puolelta espanjaa paremman toimeentulon toivossa. espanjan liityttyä euroopan unioniin yhä useammat muuttavat kaupunkiin muualta euroopasta tai jopa toisista maanosista, rikastuttaen kaupungin kulttuuria omilla kielillään ja perinteillään.laajempaan, lähinnä etelään levittäytyvään metropolialueeseen (capital y Área metropolitana) kuuluu madridin lisäksi 22 kuntaa. seitsemän niistä on väkiluvultaan suurempia kuin 100 000: móstoles, fuenlabrada, leganés, getafe, alcorcón, alcobendas ja torrejón de ardoz. muu osa maakunnasta on enimmäkseen harvaan asuttua.  väkiluvun kehitys   hallinto  madrid on paitsi espanjan, myös madridin itsehallinnollisen maakunnan pääkaupunki. kaupungissa on täten paljon sekä paikallis- että valtionhallinnon toimipisteitä. se on kuningasperheen ja pääministerin asuinpaikka sekä hallituksen ja parlamentin istuntopaikka.kuninkaan virallinen virka-asunto on madridin kuninkaallinen palatsi, mutta kuningasperhe on valinnut kodikseen pienemmän la zarzuelan palatsin kaupungin laitamilla. pääministerin virka-asuntona toimii la moncloan palatsi lähempänä keskustaa.kaupungin pormestariksi valittiin 13. kesäkuuta 2015 manuela carmena.  aluejako  madrid on jaettu hallinnollisesti 21 alueeseen (distrito), jotka jakautuvat edelleen kaupunginosiin (barrio):centro: palacio, embajadores, cortes, justicia, universidad, solarganzuela: imperial, acacias, chopera, legazpi, delicias, moguer, atocharetiro: pacífico, adelfas, la estrella, ibiza, los jerónimos, niño jesússalamanca: recoletos, goya, fuente del berro, guindalera, lista, castellanachamartín: el viso, prosperidad, ciudad jardín, hispanoamérica, nueva españa, plaza castillatetuán: bellas vistas, cuatro caminos, castillejos, almenara, valdeacederas, berruguetechamberí: gaztambide, arapiles, trafalgar, almagro, ríos rosas, vallehermosofuencarral- el pardo: el pardo, fuentelarreina, peñagrande, barrio del pilar, la paz, valverde, mirasierra, el golosomoncloa-aravaca: casa de campo, argüelles, ciudad universitaria, valdezarza, valdemarín, el plantío, aravacalatina: los cármenes, puerta del angel, lucero, aluche, campamento, cuatro vientos, las Águilascarabanchel: comillas, opañel, san isidro, vista alegre, puerta bonita, buenavista, abrantesusera: orcasitas, orcasur, san fermín, almendrales, moscardó, zofio, pradolongopuente de vallecas: entrevías, san diego, palomeras bajas, palomeras sureste, portazgo, numanciamoratalaz: pavones, horcajo, marroquina, media legua, fontarrón, vinaterosciudad lineal: ventas, pueblo nuevo, quintana, la concepción, san pascual, san juan bautista, colina, atalaya, costillareshortaleza: palomas, piovera, canillas, pinar del rey, apostol santiago, valdefuentesvillaverde: san andrés, san cristobal, butarque, los rosales, los Ángelesvilla de vallecas: casco histórico de vallecas, santa eugeniavicálvaro: casco histórico de vicálvaro, ambrozsan blas: simancas, hellín, amposta, arcos, rosas, rejas, canillejas, salvadorbarajas: alameda de osuna, aeropuerto, casco histórico de barajas, timón, corralejosviimeinen suuri alueliitos tapahtui sisällissodan jälkeen 1940-luvulla, kun neljätoista ympäröivää kuntaa liitettiin madridiin. näihin kuuluivat aravaca, barajas, canillas, canillejas, chamartín de la rosa, fuencarral, hortaleza, el pardo, vallecas, vicálvaro, villaverde, carabanchel alto ja carabanchel bajo. alueliitoksen myötä kaupungin pinta-ala kasvoi 66 neliökilometristä nykyiseen 607 neliökilometriin.  kulttuuri ja turismi madrid on innoittanut monia kulttuurihenkilöitä. elokuvaohjaaja ja käsikirjoittaja pedro almodóvar on filmannut lähes kaikki elokuvansa madridissa. kirjailija antonio muñoz molinan romaanien teemana on samoin ollut madrid.maakunnassa (comunidad de madrid) vieraili vuonna 2015 yli 11 miljoonaa matkailijaa (noin 44% ulkomaalaisia), joista 8,9 miljoonaa madridissa (ciudad de madrid).  nähtävyydet madridissa  madridin tärkeimpiä nähtävyyksiä ovat muun muassa paseo del pradon museokolmikko (prado, reina sofía ja thyssen-bornemisza), kuninkaallinen palatsi, debodin temppeli, almudenan katedraali, puerta de alcalá ja buen retiron puisto ja tekojärvi.plaza mayor on madridin keskus ja kuuluisin aukio, joka muistuttaa rooman piazza navonaa. plaza mayorin lisäksi väenvilskettä voi seurata kaupungin keskusaukioilla puerta del solilla.casa de campo on suuri, lähes kahdentuhannen hehtaarin viheralue, josta löytyy huvipuisto (parque de atracciones de madrid), uima-allas, järvi sekä uudentyyppinen eläintarha. vierailun jännitystä lisää matka köysiradalla (teleférico). sunnuntaisin casa de campo on suosittu koko perheen retkikohde.jalkapallon ystäviä kiinnostanevat real madridin ja atlético madridin kotiareenat santiago bernabéu ja vicente calderón. madridissa sijaitsee myös yksi maailman kuuluisimmista härkätaisteluareenoista, las ventas.muut lähistön kaupungit ovat suosittuja päiväretkien kohteita. niihin kuuluvat toledo, segovia, Ávila, aranjuez ja alcalá de henares. lisäksi suosittuja vierailukohteita ovat luostari-, museo- ja palatsikokonaisuus el escorial sekä diktaattori francisco francon rakennuttama monumentti santa cruz del valle de los caídos.  ruoka- ja juomakulttuuri madrid on espanjalaisen ruokakulttuurin sulatusuuni. tyypillinen paikallisruoka on cocido madrileño. se on muhennos, jonka pääraaka-aineina käytetään kikherneitä, lihaa ja erilaisia vihanneksia. jokaisesta espanjalaisravintolastakenen mukaan? löytyy edullinen päivän menu, menú del día, johon kuuluvat alku-, pää- ja jälkiruoka leivän ja juoman kera. paella on espanjalaisten kansallisruoka, josta löytyy useita erilaisia versioita. paellaa valmistetaan tyypillisesti sunnuntaisin koko perheelle. kuumalla ilmalla kannattaa kokeilla gazpachoa eli kylmää vihanneskeittoa. alkoholiton maitomainen juoma horcata de chufa maistuu mantelilta ja tehdään eräästä makeasta pähkinälajista.madridissa on hyviä viinejä espanjan eri viinintuotantoalueilta, kuten la riojasta ja navarrasta. sangría on punaviiniä, johon on sekoitettu pilkottuja tai viipaloituja hedelmiä. myös jerezistä peräisin olevaa sherryä tai kataloniasta peräisin olevaa kuohuviiniä, cavaa on saatavilla.madridissa on tavallista syödä lounasta ja päivällistä myöhemmin kuin muualla espanjassa. lounasaika on kello 14–16 ja päivällisaika 21–22.30, tai viikonloppuisin vielä myöhempään. siestaa vietetään kello 14–17. ruoka-aikojen välissä nautitaan tapas-välipaloja.erään selvityksen (2017) mukaan madridissa on lukumääräisesti eniten baareja espanjassa: 6758 kappaletta eli 2,13 baaria 1000 asukasta kohden.  yöelämä osa yökerhoista tai diskoista on auki kello 6 saakka aamulla. nuoremmat madridilaiset juhlivat joskus läpi yön, käyvät churrosilla (eräänlainen leivonnainen, joka on tapana nauttia kaakaon kera) aamunkoitteessa, menevät kotiin peseytymään ja lähtevät töihin. tämä aluksi plaza del dos de mayolle keskittynyt yöelämä kukoisti francon kuoleman jälkeen ja erityisesti 1980-luvulla madridin pidetyimmän pormestarin enrique tierno galvánin ollessa virassa. 1980-luvulla madridissa syntyi uusi nuorisokuttuuriliike la movida. nykyisin suurin keskus vaihtoehtoiselle yöelämälle on läheinen chuecan kaupunginosa. chueca on nuorekas kaupunginosa kahviloineen ja muotiliikkeineen; se on myös seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen suosiossa. myös malasaña on öisin elävä kaupunginosa, joka sijaitsee gran vía pääkadun pohjoispuolella.  flamenco espanjalaisen kulttuurin tunnetuimpia tuotteita maailmalla on härkätaistelun ohella eteläisestä andalusiasta peräisin oleva flamenco, joka yhdistää kitaransoittoa, tanssia, jalankoputuksia ja sydämen pohjasta pulppuavaa laulua. vaikka perinne on muualta lähtöisin, flamencoa esitetään myös madridin flamenco-yöklubeilla, jotka keräävät paljon yleisöä - myös turisteja. lauluista kirpoava tuska samoin kuin rytmilliset poljennot sähköistävät ilmapiirin niin että katsomossa unohtuvat kansallisuus- ja kielirajat. lauluja on kahta päätyyppiä. cante chico on sävyltään vaihteleva ja iloinen, se on ns. kevyt laulu. cante jondo, syvä laulu, kertoo rakkaudesta, kuolemasta ja inhimillisistä tunteista yleensä ja on hitaampi ja läpituntevampi. sitä laulavat kaikki suuret flamencolaulajat.  paikalliset juhlapäivät 15. toukokuuta – fiestas de san isidro labrador, madridin suojeluspyhimyksen pyhän isidoruksen juhla.9. marraskuuta – fiestas de virgen de la almudena, madridin suojeuspyhimyksen almudenan neitsyen juhla.  koulutus madrid on espanjan suurin yliopistokaupunki. madridin itsehallintoalueella toimii yhteensä seitsemän julkista yliopistoa, joista neljä kokonaan tai osittain itse kaupungin alueella:universidad autónoma de madriduniversidad complutense de madriduniversidad politécnica de madriduniversidad rey juan carloskaupungissa toimii myös lukuisia yksityisiä korkeakouluja sekä useita valtion tutkimuskeskuksia ja instituutteja, joista merkittävimpänä opetus- ja tiedeministeriön alainen consejo superior de investigaciones científicas.  universidad complutense de madrid complutense-yliopisto on yksi vanhimmista maailmassa, ja suurin espanjassa. yliopistossa on 10 000 henkilökunnan jäsentä ja 117 000 opiskelijaa. se sijaitsee kahdella kampuksella, moncloa-aravacan alueella ciudad universitarian kaupunginosassa madridissa sekä naapurikaupunki pozuelo de alarcónin somosaguasin kaupunginosassa.yliopiston juuret ovat 1200-luvulla alcalá de henaresin kaupungissa. nimensä se sai kaupungin latinankielisestä nimestä, complutum. vuonna 1836 yliopisto siirrettiin madridiin ja nimettiin universidad centraliksi. vuonna 1970 nimi vaihdettiin takaisin alkuperäiseksi. ciudad universitarian kampuksen rakennustyöt aloitettiin vuonna 1927, ja vuoden 1980 tienoilla valmistui toinen kampus somosaguasiin. vanha kampus alcalássa avattiin uudelleen omana itsenäisenä yliopistonaan (universidad de alcalá) vuonna 1977.  liikenne   lentoliikenne madridia palvelee barajasin lentoasema. se toimii lentoyhtiö iberian tukikohtana ja samalla pääporttina iberian niemimaalle euroopasta ja muualta maailmasta. noin 47 miljoonalla (2015) vuosittaisella matkustajallaan se on espanjan vilkkain lentokenttä. matkustajamäärien arvioitu kasvu on 10 prosentin luokkaa. lentokentän neljäs matkustajaterminaali avattiin vuonna 2006. sillä on erillinen satelliittipiste, jonne liikennöi automaattijuna.  maantieliikenne madridia ympäröi kaksi kehätietä, m-30 ja m-40. vuonna 1973 valmistunut m-30 kulkee lähellä kaupungin ydinkeskustaa. m-40 yhtyy m-30:en kaupungin pohjoispuolella, mutta kulkee muutoin kaupunkialueen ulkoreunalla. kolmas kehätie, m-50, on rakenteilla, ja osittain valmiina. eurooppatiet e5, e90 ja e901 kulkevat kaupungin läpi. keskustan liikenne on usein ruuhkaista, ja autoilua siellä kehotetaan välttämään.  rautatie- ja metroliikenne espanjan kansallinen rautatieliikenneyhtiö renfe (red nacional de ferrocarriles españoles) hallinnoi suurinta osaa maan rautateistä. madridin pääterminaalit ovat atocha, chamartín ja príncipe pío. espanjan ylpeydenaihe ovat ave-suurnopeusjunat (alta velocidad española). suunnitelmissa on rakentaa 7 000 kilometriä pitkä verkko, jonka keskipisteenä toimii madrid. tavoitteena on, että kaikki manner-espanjan tärkeimmät kaupungit olisivat alle neljän tunnin matkan päässä madridista. ave-verkko (2014) madridin suunnasta kattaa linjat sevillaan ja málagaan etelässä, valladolidiin, huescaan, barcelonaan ja figueresiin pohjoisessa ja koillisessa sekä valenciaan ja alicanteen idässä.madridin metro on yksi laajimmista ja nopeimmin kasvavista metroverkoista maailmassa. eteläisille esikaupunkialueille ulottuvan metrosur-linjan valmistumisen myötä se kilpailee länsi-euroopan suurimman metrojärjestelmän asemasta lontoon metron kanssa: lontoon metrossa on pidemmästi raiteita (402 km, madridissa 294 km), mutta madridissa on enemmän asemia (301, lontoossa 270).  urheilu  madridin suosituin urheilulaji on jalkapallo. kaupungista on kotoisin real madrid, jonka kansainvälinen jalkapalloliiton jäsenlehden lukijat äänestivät 1900-luvun parhaaksi seurajoukkueeksi marraskuussa 2000. realin paikallisvastustaja on atlético madrid. molemmat seurat pelaavat espanjan pääsarjassa primera divisiónissa. kolmas pääsarjassa pelaava madridilaisseura on rayo vallecano. espanjassa järjestetyt vuoden 1982 jalkapallon maailmanmestaruuskilpailut olivat suuri tapahtuma tälle jalkapalloilua rakastavalle maalle. madridin vicente calderónilla ja santiago bernabéulla pelattiin jatkolohkojen otteluita, ja jälkimmäisellä myös loppuottelu.myös koripallo on suosittua. koripalloliiga acb:ssä kaupunkia edustavat real madrid ja estudiantes.vuosittainen pyöräilyn espanjan ympäriajo (vuelta a españa) on perinteisesti päättynyt madridiin. muita vuosittaisia tapahtumia ovat casa de campossa järjestettävä pga european touriin kuuluva madridin avoin golfturnaus (open de madrid), las ventasin härkätaisteluareenalla ajettava freestyle motocrossin red bull x-fighters -tapahtuma sekä madrid arenalla järjestettävä atp masters seriesiin kuuluva madrid masters -tennisturnaus.madridista 26 kilometriä pohjoiseen san sebastián de los reyesin kunnassa sijaitsevalla jaraman moottoriradalla ajettiin formula 1 -sarjan espanjan grand prix'tä vuosina 1968, 1970, 1972, 1974, 1976–1979 ja 1981. lähimmät laskettelumahdollisuudet ovat guadarraman vuoristossa. muun muassa 60 kilometriä madridista pohjoiseen sijaitseva navacerradan hiihtokeskus on sekä madridilaisten että matkailijoiden suosiossa.  olympiakisaehdokkuus madrid oli ehdolla vuoden 2012 kesäolympialaisten isäntäkaupungiksi pariisin, lontoon, new yorkin ja moskovan ohella. kaupunki kuitenkin putosi kansainvälinen olympiakomitean singaporessa 6. heinäkuuta 2005 järjestämän äänestyksen kolmannella kierroksella ja kisat menivät lopulta lontoolle. madrid oli uudelleen ehdolla vuoden 2016 kesäolympialaisten isäntäkaupungiksi, mutta hävisi rio de janeirolle, ja 2020 kisat se hävisi tokiolle.  lippu ja vaakuna  madridin kaupungin vaakuna on peräisin 1200-luvulta ja symboloi maanomistuskiistaa kirkon ja työväestön välillä. vaakunan kilvessä on valkoisella taustalla takajaloillaan mansikkapuuta (arbutus unedo) vasten seisova karhu. kilpeä ympäröi sininen reunus, jolla on seitsemän valkoista kuusisakaraista tähteä. karhu ja mansikkapuu viittaavat karhujen ja metsien suureen määrään alueella. seitsemän tähteä edustavat ison karhun (ursa major) tähdistöä. kilven päällä on kruunu, joka symboloi madridin kuninkaallista asemaa.madridin kaupungin lipussa esiintyy vaakuna purppuraisella pohjalla. lipun väri viittaa uuten-kastiliaan (nykyinen kastilia- la manchan itsehallintoalue), jonka osa madrid ennen oli.  kuuluisia madridilaisia josé maría aznar, espanjan pääministeri vuosina 1996–2004penélope cruz, näyttelijäplácido domingo, oopperalaulajajulio iglesias, laulajaraúl, jalkapalloilijacarlos sainz, ralliautoilijajavier solana, euroopan unionin ulko- ja turvallisuuspoliittinen johtaja ja entinen naton pääsihteeribelen rueda, näyttelijä  suomen suurlähetystö suomen espanjan suurlähetystö sijaitsee madridissa osoitteessa paseo de la castellana 15. suurlähettiläänä on vuodesta 2013 lähtien toiminut roberto tanzi-albi.  kuvia   lähteet   kirjallisuutta neil schlecht: madrid. berlitz publishing company, inc, 2002. isbn 951-31-2701-x.ken bernstein: madrid – matkaopas. editions berlitz s.a., 1977.tuija verkkola: madrid hehkuu öiseen aikaan. helsingin sanomat 7.5.2005.  aiheesta muualla  kuvia tai muita tiedostoja aiheesta madrid wikimedia commonsissa matkaopas aiheesta madrid wikimatkoissasuomen suurlähetystöinternet on maailmanlaajuinen toisiinsa kytkettyjen tietoverkkojen järjestelmä, joka käyttää internet-protokollaa (tcp/ip) yhdistämään yli miljardi eri tietoteknistä laitetta toisiinsa. se on tietoverkkojen tietoverkko, joka koostuu eri kokoisista miljoonista yksityisistä, julkisista, akateemisista, liike-elämän sekä valtiohallintojen tietoverkoista, jotka kytkeytyvät toisiinsa erilaisten teknisten laitteistojen avulla (esim. langattomat ja optiset verkkoteknologiat). internetissä on laaja valikoima erilaisia tietovarantoja ja -palveluita, kuten esimerkiksi web-sivut, sähköposti, puhelinpalvelut, nettipelit ja tiedostojen jakamiseen käytetyt vertaisverkot.internet -nimitystä alettiin käyttää 1970-luvulla, kun 1960-luvulla perustettu yhdysvaltain sotilaallisessa käytössä ollut arpanet -tietoverkko otettiin käyttöön myös yliopistojen puolella. suomen yliopistojen tietoverkot kytkettiin internetiin vuonna 1988. koteihin alettiin myydä yksityisiä internet-yhteyksiä vuodesta 1993 alkaen ja 2000-luvulle tultaessa internet oli syrjäyttänyt useimmat aiemmin käytetyt tietoliikenteen muodot, kuten bbs:t (purkit) ja kansalliset tietoverkot (suomessa telesampo ja infotel). 2000-vuosikymmenen jälkipuoliskolla yleistyneet älypuhelimet toivat internetin kännyköihin. tilastokeskuksen mukaan internettiä käytti 88% 16-89 vuotiaista suomalaisista vuonna 2016.  internetin kehitys   internet syntyy 1960-luvulla yhdysvaltain puolustusministeriön tarpeisiin internetin perustaa luotiin 1960-luvulla yhdysvalloissa, puolustusministeriön käynnistäessä rahoituksen arpanet-tietoverkon (advanced research projects agency) rakentamiseen. laajalle levinnyt käsitys on ollut, että projektin tarkoituksena oli luoda hajautettu, ydiniskun kestävä viestintäjärjestelmä. mikäli tietoverkko olisi ollut keskusjohtoinen, se olisi lamaantunut keskuksen tuhoutuessa. esimerkiksi internet societyn laatimassa internetin historiikissa kiistetään tämä tulkinta ja sanotaan, että tarkoitus oli yksinkertaisesti luoda sotilaskäyttöön tietoverkko, joka pystyisi jakamaan aiempaa tehokkaammin resurssit käyttöön verkon eri toimijoiden välillä.tutkijayhteisö kehitti yhtenä internetin kehityksen kannalta keskeisenä ratkaisuna solmutietokoneisiin perustuvan pakettivälitteisen tietoverkon, jossa kaikki solmut olivat keskenään tasavertaisia eikä minkään tahon tarvinnut ylläpitää paljon voimavaroja vaativaa keskustietokonetta. jokainen solmu vastaanotti ja välitti viestejä itsenäisesti. tähän ratkaisuun pyrittiin, koska varhaisen tietoverkkoteknologian haasteena oli, että suuret paketit saattoivat tukkia muun tietoliikenteen jopa päiviksi. tähän liittyen viestit purettiin pienemmiksi paketeiksi, jotka koottiin kokonaisiksi viesteiksi vasta kun ne olisivat perillä. pakettien kulkureitillä ei ollut merkitystä. ne vain siirtyivät solmulta toiselle kunnes saavuttivat päämääränsä. ratkaisun ansiosta jokainen paketti siirtyi suunnilleen samankokoisina osina, eivätkä isommat paketit tukkineet enää tietoverkkoa tuntikausiksi ja samoin, vaikka suuri osa verkon solmuista menisi epäkuntoon, paketit pääsisivät kuitenkin perille jotain toista kautta.arpanet-tietoverkon ensimmäisiä käyttäjiä olivat puolustusvoimien ohella yliopistot ja tutkimuslaitokset. 1970- ja 1980-luvuilla arpanetin lisäksi perustettiin lukuisia muita tietoverkkoja ja puolustusvoimien tietoverkko erkani arpanet-tietoverkosta omaksi milnet-tietoverkoksi. arpanetin levitessä laajemmin akateemiseen käyttöön siitä alettiin ensimmäisen kerran käyttää nimitystä ”internet”, jolla tarkoitettiin yhteen liitettyjen tietoverkkojen kokonaisuutta. 1970-luvun lopulla internet koostui noin 60:sta palvelinkoneesta eri puolella yhdysvaltoja. tämän lisäksi maassa oli pienempiä verkkoja (tunnetuimpana michiganin yliopiston verkko), joita käytettiin samoihin asioihin. sähköpostin lähettäminen yhdysvaltain läpi saattoi edelleen kestää yli päivän hitaan tietoliikennetekniikan vuoksi.  internet 1980-luvulla: sähköpostit, uutisryhmät, tiedostonsiirto, pelit, irc yritykset liittyivät mukaan korkeakoulujen jälkeen, ja niitä kiinnostivat erityisesti sähköposti- ja tiedostonsiirtopalvelut. näiden toimintojen lisäksi 1980-luvun internetissä keskeistä olivat uutisryhmät, joissa käyttäjät vaihtoivat kirjoituksiaan eri aihepiireistä ja jo tuolloin pelattiin myös verkossa toimineita moninpelejä. reaaliaikaiset usean henkilön keskustelukanavat alkoivat yleistyä irc-protokollan myötä vuodesta 1988 alkaen.koska internet tuntui liian hitaalta, aloitti nsf (national science foundation) vuonna 1985 nsfnet -hankkeen nopeamman verkon (joka oli osa internetiä) luomiseksi. tarkoituksena oli saada enemmän käyttäjiä supertietokoneille, joiden rakentaminen joka yliopistoon olisi tullut kalliiksi. nsfnet oli samalla ensimmäinen kaikki yhdysvaltain tutkimusta harjoittavat yliopistot yhdistävä verkko. aiemmat internetiin kytketyt verkot oli varattu rajatummille hankkeille. koska julkista rahoitusta ei saatu tarpeeksi, mikä oli muutenkin hidastanut tietoverkkojen kehitystä yhdysvalloissa 1970-luvulta alkaen, käännyttiin projektissa ibm:n ja mci:n puoleen, joista ensin mainittu toimitti verkon laitteet ja ohjelmistot reitittimien suhteen ja jälkimmäinen huolehti varsinaisten verkon käyttäjien laitteistoista. nsfnet toimi vuodesta 1988 vuoteen 1995 asti, jolloin yhdysvaltain kongressi päätti, että internet on kaupallinen, eikä se tarvitse julkista tukea. hanke oli kuitenkin onnistunut uudistamaan internetin infrastruktuurin yhdysvalloissa tuohon mennessä.marraskuussa 1988 pohjoismaiden nordunet ja samalla siinä mukana ollut suomen korkeakoulujen funet yhdistetiin princetonin yliopiston (new jersey) von neumannin supertietokonekeskukseen, joka puolestaan oli mukana internetiin liitetyssä nsfnetissä. näin suomi liittyi internetiin muiden pohjoismaiden mukana. 1980-luvulla funet pysyi ainoana tapana päästä internetiin suomessa. tähän liittyi oleellisesti myös vuonna 1988 tehty funetin oman tietoliikenneverkon pystyttäminen, jossa käytettiin samana vuonna markkinoille tulleita cisco-yhtiön reitittimiä. ne mahdollistavat moniin eri tiedonsiirtoprotokolliin perustuvan tietoverkon, jossa dataa siirtyy eri suuntiin samaa väylää pitkin. vanha x.25 protokolla jäi näin historiaan. vastaava siirtymä tehtiin samana vuonna myös pohjoismaiden nordunetin tasolla. fi.-domain pääte oli rekisteröity suomelle jo vuonna 1986 eli kaksi vuotta ennen varsinaista internetiin liittymistä.ennen varsinaisia kotiin tarjottavia internet-yhteyksiä oli suomessa mahdollista päästä kotoa käsin käyttämään internetiä joko soittamalla modeemilla oman yliopiston linjaan tai sitten käyttämällä niin ikään modeemilla (tai erillisellä minitel-päätteellä) kansallisten tietoverkkojen, telesammon ja infotelin, tarjoamia internet-palveluita. tällainen internetin käyttö pysyi kuitenkin varsin marginaalisena ilmiönä. telesammon kautta oli kuitenkin mahdollista esimerkiksi pelata moninpelejä, kuten air warrioria, internetin välityksellä.  1990-luku: internet tulee koteihin, www:n synty ja läpimurto, netti-hypetys ja it-kupla 1990-luvulla internet kaupallistettiin ja siirrettiin suurten operaattoreiden hoidettavaksi. sen jälkeen se alkoi levitä myös valtaväestön käyttöön. nopeat tiedonsiirtoyhteydet, helppokäyttöiset graafiset käyttöliittymät ja uudet palvelut alkoivat houkutella yksityisiä käyttäjiä kokeilemaan internetin tarjoamia mahdollisuuksia. ennen kuin nettisivut selaimineen yleistyivät, toimi välivaiheena 1990-luvun alussa tekstisivuja järjestellyt gopher-protokolla. www:n yleistymistä hidasti esimerkiksi kuvien hidas latautuminen tuon ajan verkkoteknologialla. nettisivujen alkuperäinen tarkoitus oli järjestellä fyysikoiden tutkimustietokannat paremmin käytettäväksi, mutta www:n potentiaali osoittautui myöhemmin selvästi laajemmaksi. illinoisin urbana-champaignin yliopiston alaisessa ncsa:ssa (national center for supercomputing applications) kehitetty mosaic -selain (1993, myöhemmin netscape) oli ohjelma, jonka avulla www:n käyttö popularisoitui.suomessa internetin laajempi leviäminen kotikäyttöön alkoi 1993, kun eunet finland aloitti internet-yhteyksien tarjoamisen yrityksille ja kotitalouksille. samana vuonna yhteyksiä alkoivat tarjota myös tele (nyk. telia) ja hpy (nyk. elisa). vasta tässä vaiheessa useimmat keskivertokansalaiset yliopistojen ulkopuolella alkoivat kuulla internetistä. internetin käytön yleistyminen aiheutti medioissa innostusta ja 1990-luvun puolivälistä alkaen alettiin puhuttiin ylevästi esimerkiksi tiedon valtatiestä, netti-surffailusta ja interaktiivisuudesta (vuorovaikutteiset palvelut). näihin aikoihin monet peruskoulutkin saatiin jo verkkoon. internet-hype kytkeytyi ilmiönä myös 1990-luvun lopun it-kuplaan, kun internet mobiiliteknologian ohella synnytti sijoittajissa epärealistisia tuotto-odotuksia.puhelinverkkoa käyttävä modeemiliikenne siirtyi vuosikymmenen loppua kohti internet-palveluihin. internet-aikaa edeltänyt bbs-kulttuuri lopahti viimeistään internetin nopeiden laajakaistayhteyksien yleistyessä vuoden 2000 tienoilla. alun perin internetin ulkopuolisten kansallisten tietoverkkojen (jotka tosin tarjosivat myöhemmin myös internet-palveluita käyttäjilleen) suosio romahti jo aiemmin, kun esimerkiksi verkkopankin käyttö siirtyi internetiin.  2000-luku: sosiaalinen media, älypuhelimet 2000-luvun alussa it-kupla puhkesi, mutta pian alettiin luoda jo pohjaa internetin seuraavalle aluevaltaukselle, kun markkinoille alkoi tulla yhä enemmän internet-liittymillä varustettuja älypuhelimia, jotka lopulta 00-vuosikymmenen loppuvuosina alkoivat korvata vanhemmat kännykät. Älypuhelimet lisäsivät paitsi internetin käyttöä kommunikaatiovälineenä erityisesti sen käyttöä arkisiin asioihin, kuten karttapalveluihin.2000-luvun alussa blogit alkoivat korvata webin alkuaikoina esiin nousseita kotisivuja. 2000-vuosikymmenellä alettiin puhua myös sosiaalisesta mediasta, kun facebookin ja twitterin kaltaiset web 2.0 -palvelut lisäsivät keskivertokansalaisten suorittaman internet-kommunikaation määrää. facebookin myötä 2000-luvun loppuvuosina internet alkoi varsinaisesti muodostua paikaksi, jossa tavalliset kansalaiset pitivät monenkeskisesti yhteyttä tuttaviinsa ja sukulaisiinsa jakaen valokuviaan, videoitaan ja muuta materiaalia. teknisesti tämä olisi toki ollut mahdollista aiemminkin, mutta facebookin ja sen kaltaisten palveluiden käytön helppous ja kätevyys houkutteli mukaan satoja miljoonia uusia käyttäjiä. jo aiemmin internet oli muokannut yhteiskunnallista keskustelua, mutta sosiaalisen median myötä kysymys internetin vaikutuksesta esimerkiksi politiikkaan nousi uudelleen esille.  2010-luku: vuotosivustot, yksityisyys, kybersota, esineiden internet vuonna 2010 wikileaks -sivusto aiheutti poliittisia myrskyjä tietovuodoillaan, joissa paljastettiin esimerkiksi yhdysvaltain salaisia diplomaattisia asiakirjoja. yksityisyyteen ja nettivakoiluun liittyvät kysymykset nousivat todenteolla uutisotsikoihin viimeistään 2013 edward snowdenin paljastusten myötä. tällöin kävi ilmi, miten laajasti yhdysvaltain viranomaiset urkkivat tietoja yksityisistä kansalaisista nettipalveluiden kautta. myös kybersota, josta puhuttiin jo aiemmin, on 2000-luvulla saanut kasvavaa huomiota, kun eri valtiot ovat tehneet internet-hyökkäyksiä toistensa nettipalvelimia kohtaan, pyrkien usein viemään valtiosalaisuuksia tai aiheuttamaan muuta häiriötä. erilaisten kulutuselektroniikan piiriin kuuluvien sekä myös teollisten laitteiden kytkeminen internetiin synnytti käsitteen esineiden internet. julkisuudessa puitiin esimerkiksi ddos-hyökkäyksiä, joissa oli käytetty esineitä hyökkäyksen välineenä sekä internetiin kytkettyjä leluja, joiden kautta hakkerit pystyivät salakuuntelemaan lapsia.  teknologiat tcp/ip perustuu ajatukseen, että tietoliikenne koko verkon laajuudelta tapahtuu käyttäen samanlaisia tietosähkeitä, ip-paketteja. lähettäjän ja vastaanottajan välille muodostettavat yhteydet vaikuttavat vain päätelaitteisiin, samoin pakettien sisällön tulkinta tapahtuu pelkästään päätelaitteissa. itse tietoliikenneverkko siirtää vain yhdenlaisia paketteja. jokaisen paketin käyttämä reitti voi olla erilainen. pakettiverkko ei tiedä eikä välitä siitä, sisältääkö paketti palan puhetta, sähköpostia vai multimediadokumenttia.internet-teknologioiden kehittäminen tapahtuu pääosin ietf-organisaation (internet engineering task force) eri työryhmissä, jotka toimivat avoimuuden ja läpinäkyvyyden periaatteiden mukaisesti. kaikki internet-standardit ja käytännöt julkaistaan rfc-asiakirjoina (request for comments).  internetin käyttötarkoitukset   yksityiset henkilöt internetin käyttö keskusteluihin on ollut suosittua alusta lähtien. vanhimpia tapoja ovat sähköposti, uutisryhmät sekä sähköpostitse käytettävät postituslistat. www-sivujen myötä yleistyivät chatit ja keskustelualueet, osittain irc:n ja uutisryhmien korvaajiksi. nykyään internetiä käytetään myös pikaviestintään, internet-puheluihin ja videoneuvotteluyhteyksiin.tiedonhaun kannalta internetin yleistyminen on merkinnyt vallankumousta. ennen tieto täytyi kerätä työläästi useilta eri tahoilta, esimerkiksi arkistoista, erillisistä tietokannoista tai erikoiskirjastoista. nyt hakukoneet tarjoavat nopean ja helpon pääsyn maailman suurimpaan tietokantaan. on kuitenkin hyvä pitää mielessä, että suuri osa tietoa on yhä tietoverkkojen ulottumattomissa.internetiä käytetään myös tiedostojen jakamiseen, ennen yleisesti anonyymi-ftp:n välityksellä. nykyään tiedostojenjako tapahtuu yleensä www:n ja vertaisverkkojen välityksellä. jaossa on esimerkiksi erilaisia kirjoituksia, musiikkia, ohjelmistoja ja elokuvia. tiedostoja voi ladata itselleen tai antaa tiedostoja muiden ladattavaksi. suuri osa vertaisverkoissa liikkuvasta materiaalista on jaossa laittomasti, mutta niitä käytetään myös yleisesti vapaasti jaossa olevan materiaalin jakoon. tiedostojen jakamiseen liittyvä liikenne muodostaa valtaosan koko internet-liikenteestä.  yritykset internet on vaikuttanut merkittävästi myös kaupankäynnin sähköistymiseen, erityisesti kuluttajakaupan osalta (verkkokauppa). internetin kauppapaikoista suurimmat kuten amazon ja ebay dominoivat massatuotteiden myyntiä. toisaalta myös pienet erikoisalueet ovat voineet löytää asiakkaita internetin välityksellä.verkkomainonta kasvoi nopeasti 1990- ja 2000-luvulla ja vuonna 2013 verkkomainontaan käytettiin ensi kertaa yhdysvalloissa enemmän rahaa kuin televisiomainontaan. verkkomainontaan käytettiin 31 miljardia euroa ja televisiomainontaan 29 miljardia euroa.  valtiot ja julkisyhteisöt sähköinen asiointi on mahdollistanut valtioiden julkisille palveluille erilaisten lupien ja hakemuksien reaaliaikaisen vastaanottamisen ja sähköisen käsittelyn. tämä mahdollistaa prosessien automatisointia ja työn siirtymistä ihmiskäsittelijöiltä tietokoneille.suomessa sähköinen asiointi on saatavilla esimerkiksi rikosilmoituksen tekemiseen, toimeentulotuen tai opintotuen hakemiseen ja veroilmoitusten tekemiseen.toisaalta internetiä käytetään myös laajamittaiseen valtioiden tiedusteluorganisaatioiden tietojenkeruuseen ja urkintaan. toistaiseksi laajin paljastunut tapaus on yhdysvaltain kansallisen tiedustelupalvelun vuosikymmeniä jatkunut kansalaisten ja poliitikkojen urkinta, jonka paljasti venäjälle loikannut tietovuotaja edward snowden. urkinnan seurauksena eräissä vakoilun kohteiksi joutuneissa maissa alettiin käydä keskustelua urkinnalta suojautumiseksi. saksassa liittokansleri ehdotti euroopan unionin omaa sisäistä internetiä ja brasiliassa alettiin valmistella omaa sähköpostijärjestelmää.  internetin ongelmat internetin romahtamista on välillä ennustettu erittäin vakavien tietoturvaongelmien vuoksi (esimerkiksi roskaposti, virukset, haitta- ja vakoiluohjelmat sekä käytössä olevien ohjelmistojen tietoturvapuutteet). yksi parannushanke on yhdysvaltalainen internet2. toisaalta on esitetty, että internetin korvaaminen olisi niin työlästä, että todennäköisempää on yritysten välisten ja suljettujen palvelujen käytön sekä tietosuojausmenetelmien ja kryptauksen käytön kasvaminen.kaatumisen ehkäisemiseksi internetin juuripalvelimet on pyritty jakamaan eri puolille maailmaa yhteensä 22 eri paikkaan. tietoturva-asiantuntija mikko hyppösen mukaan teoriassa pommi-iskut näihin paikkoihin voisivat kaataa internetin. hänen mielestään moiselle terrori-iskulle olisi hankala löytää motiivia, sillä harva hyötyisi internetin kaatamisesta.monet vanhemmat ovat hyvin huolissaan lasten ja nuorten internetinkäytöstä. internetin keskustelualue on erittäin yleinen käsite ja tuottaa vanhemmille päänvaivaa, koska välttämättä ei tiedä, kenen kanssa todella keskustelee netin välityksellä. internetin käyttöön voi syntyä sosiaalinen riippuvuus, jossa reaalimaailman aktiviteetit ja todelliset ihmissuhteet korvautuvat virtuaalisilla.  nimitys nimitys internet on syntynyt ranskalaisesta cyclades pakettikytkentätietokoneverkosta kun he asettivat kommunikaationsa muihin tietokoneverkkoihin ja näin ollen syntyi termi inter-net, joka koostuu kahdesta englanninkielisestä sanasta inter ja net, jotka suoraan suomennettuna olisi verkkojen välinen, jota käytetään, kun tietoverkkoja yhdistetään toisiinsa.maailmassa on yksi yhteinen tietoverkko, internet tai internet. nimi kirjoitettiin aiemmin isolla alkukirjaimella erisnimisäännön mukaisesti. suomen kielen lautakunta päätyi kuitenkin kokouksessaan 2007 siihen, että molemmat vaihtoehdot ovat suomen kielessä hyväksyttäviä. kahden kirjoitustavan välillä voi nähdä merkityseron: kun internet kirjoitetaan isolla alkukirjaimella, korostuu sen merkitys maailmanlaajuisen tietoverkon nimenä. pienen alkukirjaimen kera se käsitetään pikemminkin viestintävälineeksi kuten televisio, radio tai puhelinverkko.Äärimmäiseen asiallisuuteen pyrkivässä tyylissä, esimerkiksi säädöstekstissä, käytetään internetistä termejä yleinen tietoverkko tai kansainvälinen tietoverkko tai vain tietoverkko.varsinaiselta merkitykseltään internet sanana tarkoittaa verkkojen välistä tiedonsiirtoa erityyppisten aliverkkojen välillä tai erityyppisistä aliverkoista koottua verkkoa. sanassa internet-protokolla (ip) internet kirjoitetaan pienellä alkukirjaimella, koska ip on yleinen verkkojen välinen protokolla, jota internetin ohella käytetään muissakin verkoissa.  katso myös alexa internetinternet-ilmiöohjelmistosodankäyntitcp/ipverkkoverkkopalveluextranetinformaatioarkkitehtuuriintranetwww-sisällönhallinta verkkosivuxanadu-projekti  lähteet   kirjallisuutta carr, nicholas: pinnalliset: mitä internet tekee aivoillemme. (the shallows: what the internet is doing to our brains, 2010.) suomentanut antti pietiläinen. helsinki: terra cognita, 2010. isbn 978-952-5697-38-4.goldsmith, jack – wu, tim: who controls the internet? illusions of a borderless wodls. oxford: oxford university press, 2008. isbn 978-0-19-534064-8.haasio, ari: netin pimeä puoli. helsinki: suomalaisen kirjallisuuden seura, 2013. isbn 978-952-222-391-3.matikainen, janne – laaksonen, salla – tikka, minttu (toim.): verkon ja sosiaalisen median tutkimusmenetelmät. vastapaino. 2013.saarikoski, petri ym.: funetista facebookiin: internetin kulttuurihistoria. helsinki: gaudeamus, 2009. isbn 978-952-495-123-4.sisättö, seppo: internet taskussa: mobiiliin sähköiseen yhteiskuntaan. infor, 2004. isbn 978-952-5123-57-9.  aiheesta muualla  internetin historiaa.living internet. (englanniksi)internetin historiaa käsittelevä animaatio. youtube.darpa's role in creating the internet. (englanniksi)buchanan, elizabeth a. & zimmer, michael: internet research ethics the stanford encyclopedia of philosophy. the metaphysics research lab. stanford university. (englanniksi)koulutus viittaa siihen kasvatuksen alueeseen, joka on organisoitua ja institutionalisoitua. koulutus tähtää tietojen opettamiseen, taitojen harjaannuttamiseen sekä kognitiivisten kykyjen kehittämiseen.koulutuksen painopiste alakoulussa, yläkoulussa ja lukiossa on yleissivistykseen pyrkivä, jonka jälkeen koulutus on enemmän ala- ja ammattikohtaista.koulutuksen määrä on viimeisen sadan vuoden kuluessa kasvanut merkittävästi. jonkinlainen koulutus on nykyisin pakollinen kaikille ihmisille useimmissa maissa oppivelvollisuuden yleistyttyä nopeasti 1900-luvun aikana. väestönkasvun ja koulutuksen määrän maailmanlaajuisen kasvun seurauksena unesco arvioi, että seuraavan 30 vuoden koulutuksen useampi ihminen saa muodollisen koulutuksen kuin ihmiskunnan koko aiemman historian aikana.  suomalainen koulutusjärjestelmä  suomalainen koulutusjärjestelmä jakaantuu seuraavanlaisesti:esiopetus eli varhaiskasvatusperusaste eli alakoulu ja yläkoulutoinen aste eli lukio ja ammattikoulukorkea-aste eli ammattikorkeakoulu ja yliopisto.koulutusjärjestelmä muistuttaa useimpien muiden euroopan unionin maiden koulutusjärjestelmiä.  koulutus ja hyvinvointi kansainvälisesti wto:n neuvotteluissa koulutuksesta on pyritty tekemään kansainvälisen palvelukaupan osa ja vientituote, jolloin siihen panostetuista investoinneista voitaisiin odottaa entistä enemmän tuottoa. samalla tavoitteena on nostaa kehittyvien maiden sivistyksen ja talouksien kasvua, koska tutkimuksin on osoitettu, että koulutuksen puute sekä miehillä että naisilla on usein epäsuorasti syynä erilaisiin ongelmiin, kuten aids:in leviämiseen, korruptioon, rikollisuuteen, syrjintään ja yhteiskunnalliseen epävakauteen.  koulutuksen kehittäminen eu on tukenut työllisyyden parantamiseen tähtääviä koulutus- ja alukehitysprojekteja euroopan sosiaalirahaston kautta.suomessa opetus- ja kulttuuriministeriö kehittää koulutusta ja siihen liittyvää lainsäädäntöä, joka ohjaa koulutuksen muotoa ja kehittämistä.  koulutus aluepolitiikkana toisinaan koulutuksen ja erilaisen alueellisen kehittämisen tai tukemisen raja on kuitenkin hyvin häilyvä. myös valtiollisesti tai kunnallisesti budjetoitaessa koulutuksen voi joskus tulkita olevan osittain alueellista tai yksittäistä kehittämisrahaa tai subventiota, alueellisten opiskelupaikkojen ollessa merkittävä asia alueen elinvoimaisuuden kannalta.  saavutettavuus   koulutuksen maksuttomuus useissa maissa perusasteen koulutus on maksutonta, mutta ammattiin valmistava koulutus kuten yliopistotutkinto on esimerkiksi monissa englanninkielisissä maissa maksullinen.pohjoismaissa, joissa yhteiskunta noudattaa tasa-arvoista palveluiden saavutettavuuden periaatetta, universalismia, myös yliopisto- ja ammattikoulutus on maksutonta. tämä mahdollistaa koulutukseen osallistumisen yksilön tai hänen perheensä tulotasosta riippumatta, ja parantaa näin sosiaalista liikkuvuutta.suomalaisessa koulujärjestelmässä koulutus on itsessään maksutonta, mutta opiskelija joutuu kustantamaan osan opetusmateriaaleista kuten esimerkiksi lukiossa oppikirjat ja yliopistoissa läsnäoloilmoittautumisen yhteydessä maksettavat lukukausi- ja terveydenhuoltomaksut.  koulutuksen periytyminen suomessa korkeakoulutettujen vanhempien lapset päätyvät korkeakoulutukseen kahdeksan kertaa todennäköisemmin kuin kouluttamattomasta perheestä tulevat. helsingissä korkeakoulutettujen lapsista 90 % suoritti keskiasteen, lähes aina lukion, kouluttamattomien lapsista reilu puolet.  katso myös koulutuksen taloustiedelukukausimaksuoikeus koulutukseenopetusoppiminenpedagogiikka  lähteet rauste-von wright, maijaliisa : von wright, johan : soini, tiina: oppiminen ja koulutus. 9. uud. p.. helsinki: wsoy, 2003. isbn 951-0-25677-3.  viitteet   aiheesta muualla jarkko tontti: opiskelu on turhinta ja tärkeintä elämässä helsingin sanomat 16.7.2014.opintoluotsiophedu.fiyksityiskoulujen liitto rymusiikki (m.kreik. μουσική, mūsikē) eli säveltaide on ihmisen kulttuurille ominainen ääneen perustuva taiteen ja viestinnän muoto. mūsikē tekhnē tarkoitti antiikin kreikassa 'muusain taidetta' eli säveltaiteen ohella myös runoutta ja tanssia.musiikissa on useita ulottuvuuksia, kuten ääni (sävel tai rytmimusiikissa myös hälyääni), rytmi, dynamiikka ja rakenne. musiikissa voi olla peräkkäin vaihtuvista sävelkorkeuksista muodostuva melodia. musiikki voi olla pelkin soittimin tuotettua (ilman laulajaa) jolloin sitä kutsutaan instrumentaaliseksi musiikiksi. musiikki voi olla myös soittimetonta eli ihmisen pelkällä kehollaan tuottamaa, kuten kuorolaulua, a cappella -laulua tai vihellystä. musiikki etenee aina ajassa ja sillä on tempo eli etenemisnopeus, mutta musiikissa ei välttämättä ole eksplisiittistä rytmisoittimin tai säestyksellä tuotettua rytmiä. musiikille ei ole olemassa yksiselitteistä määritelmää. mikä tahansa ääni voi olla musiikkia jos äänen tuottaja on sen sellaiseksi tarkoittanut tai kuulija sen sellaiseksi mieltää. myös hiljaisuus voidaan tulkita tai tarkoittaa musiikiksi. populaarimusiikissa on tavallisesti eksplisittinen rummuin tai säestyksellä tuotettu rytmi.musiikkia sisältävä taideteos on nimeltään sävellys tai kappale. mikäli kappale sisältää myös lyriikkaa, on kyseessä laulu.lähde? laulu tai kappale voi tarkoittaa myös suuremman teoksen, kuten oopperan tai musikaalin osaa. musiikkia käytetään monissa yhdistelmätaiteissa, kuten tanssi- ja teatteri- ja elokuvataiteessa. laulajan tehtävänä on kuljettaa musiikin melodiaa.  musiikin määritelmiä eri aikakausilta kyky erottaa korkeiden ja matalien sävelten ero (ptolemaios, 100—178 jaa.).tiede melodiikasta ja siihen liittyvistä asioista (aristides quintilianus, n. 200-luku jaa.).oppi luvuista ja lukusuhteista (cassiodorus, n. 490—585).ars recte cantendi, taito soittaa oikein (tuntematon, keskiaika).planeettojenvälistä kommunikaatiota (tuntematon, keskiaika).sielun tiedottomasti harjoittama salainen aritmetiikka (gottfried leibniz, 1646—1716).tiede ja taide, jonka tarkoituksena on tarkoin harkiten valita kauniita ja miellyttäviä sointeja, liittää ne oikein yhteen ja suloisesti esittää, jotta niiden kaunosointi ylistäisi jumalan kunniaa ja kaikkia hänen tekojaan (j. mattheson, 1700-luvun alku).taito yhdistellä säveliä korvaa miellyttävällä tavalla (jean-jacques rousseau, 1712—1778).aritmeettisten lukusuhteiden saattamista välittömäksi aistihavainnoksi (arthur schopenhauer, 1788—1860).taito ilmaista sävelten avulla tunteita (h. c. koch, 1800-luvun alku).näkymätön (herder, 1800-luku).ikuinen (schelling, 1800-luku).musiikin sisältönä ovat liikkuvat sävelmuodosteet (eduard hanslick, 1800-luvun loppu).sisäisen inhimillisen luonnon heijastaja (schönberg, 1900-luku).järjestyksen luoja ilmiöiden, erityisesti ihmisen ja ajan välille; kyvytön itsessään ilmaisemaan mitään (igor stravinski, 1900-luku).organisoitua ääntä (edgard varèse, 1900-luku).  historia musiikin alkuperää ei tunneta varmasti. sen synnyn arvellaan liittyneen puheen kehittymiseen, ja siihen ovat saattaneet vaikuttaa luonnon äänien (kuten lintujen) matkiminen, työliikkeiden rytmi ja ihmisen leikkisä ja seurallinen perusolemus. musiikki on usein liitetty kulttuurin mytologiaan ja yhdistetty osaksi rituaaleja. musiikkia on syntynyt jokaisen kulttuurin historiassa, niinpä sitä voidaan verrata yhteiskunnalliselta merkitykseltään puhuttuun kieleen.ennen 1700- ja 1800-luvun teollista vallankumousta ja sen jälkeistä globalisaatiota oli jokaisella kulttuurilla omanlaisensa musiikkiperinne. nykyisin länsimainen musiikki on levinnyt lähes kaikkiin teollistuneisiin maihin ja jonkin verran myös kehitysmaiden urbaaneille seuduille. samalla se on kuitenkin imenyt vaikutteita muiden kulttuurien musiikista muodostaen uudenlaisia musiikkityylejä.koska musiikkiesitys on aikaan sidottu, eikä se kuvataiteesta poiketen pysty säilymään sellaisenaan, on se aiemmin siirretty opettamalla sukupolvelta toiselle. nuottikirjoituksen keksiminen 1000-luvulla oli mullistus musiikin säilyttämisessä, ja seuraava suuri edistysaskel oli musiikin äänittämisen keksiminen 1800-luvun puolivälissä. nykyään musiikista pystyykin hyvin yksinkertaisin keinoin nauttimaan kuka tahansa ja missä tahansa.  musiikin tekeminen musiikin luomiseen on olemassa runsaasti erilaisia menetelmiä, jotka ovat kehittyneet muiden oppien ja innovaatioiden mukana. musiikkia voidaan tehdä yksin tai yhdessä, suunnitelmallisesti tai improvisoiden, ihmisäänellä tai erilaisilla soittimilla. musiikin tekemiseen liittyy usein sävellysvaihe, jossa musiikki tavalla tai toisella on kirjattu ylös tai tallennettu, jolloin teosta on mahdollista säilyttää. tietokoneiden yleistyttyä myös niiden merkitys musiikin luomisen ja tallentamisen välineenä on kasvanut.  säveltäminen  säveltämisellä tarkoitetaan uuden musiikkikappaleen eli sävellyksen luomista. kirjoitustaidon ja tallennustekniikan kehittyessä musiikin säveltäminen ja sävellyksen esittäminen eli tulkinta ovat eriytyneet kahdeksi erilliseksi luomisprosessiksi, jotka ovat usein kytköksissä toisiinsa vain tallennusvälineen, esim. nuotinnoksen kautta.säveltäminen on prosessina erittäin paljon sidoksissa teostyyppiin. teoriassa kyseessä on vapaa luova luomisprosessi; käytännössä kuitenkin eri teostyyppien luomiseksi on vakiintunut musiikin teoriaan ja perinteeseen sidoksissa olevia sääntöjä ja tapoja.  improvisointi  improvisointi tarkoittaa esityksen luomista spontaanisti esittämishetkellä. improvisointi ei kuitenkaan ole sattumanvaraista toimintaa, vaan sen taustalta löytyy usein huippuunsa hiottua teknistä ja taiteellista osaamista.länsimaisen musiikin tyyleistä improvisoinnilla on suurin rooli jazz-musiikissa. aiemmin improvisointi oli tärkeää myös klassisessa musiikissa; monet suuret säveltäjät olivat taitavia improvisoijia, esim. mozart.improvisointi noudattelee yleensä joitakin sääntöjä. jazzissa ja rockissa improvisointi tehdään usein tietyn sointukulun päälle. tällöin kulloin alla soiva sointu määrää mitä säveliä tai skaaloja soittaja voi käytännössä käyttää. improvisointi voi olla myös kollektiivista, jolloin esittäjät tarkkailevat toisiaan ja mukauttavat improvisaationsa sen mukaan, mihin esitys näyttää olevan etenemässä.  musiikin tekemisen välineitä musiikkia voidaan tuottaa ihmisen puhe-elinten avulla (vokaalimusiikki), soittimilla (instrumentaalimusiikki) tai molemmilla tavoilla. puhdasta vokaalimusiikkia kutsutaan a cappella-musiikiksi.vokaalimusiikilla tarkokitetaan yleensä laulua. myös scat ja äänirunous voidaan luokitella lauluksi, vaikka niissä ei käytetäkään sanoja. muuta puhe-elimillä tuotettua musiikkia on rap, beatbox ja viheltäminen.länsimaisessa musiikissa soittimet luokitellaan äänen tuottamistekniikan perusteella usein viiteen pääkategoriaan, joita ovat kosketinsoittimet, kielisoittimet, aerofonit, lyömäsoittimet ja sähkösoittimet. curt sachsin luokittelussa kosketinsoittimia ei kuitenkaan lueta yhtenäiseksi ryhmäksi, vaan esimerkiksi piano kuuluu kordofoneihin, urut taas aerofoneihin.  vaikutuksia  musiikki vaikuttaa ihmisiin monella tavalla: se välittää viestejä, aiheuttaa mielihyvää, tukee verbaalisia ja matemaattisia taitoja ja vaikuttaa mielialaan ja vireystilaan. musiikkia käytetään myös terapian ja kuntoutuksen välineenä.aivojen kuvantamismenetelmät ovat näyttäneet, että musiikin kuuntelu aktivoi aivojen mielihyvämekanismeja. osa tutkijoista on havainnut musiikissa universaaleja mekanismeja, joita voi verrata itkuun. tällainen musiikki herättää voimakkaita tunteita samalla tavalla kuin itkevän ihmisen näkeminen. toisten tutkijoiden mukaan musiikin vaikutus riippuu kulttuurista ja opituista yhteyksistä sekä omista mieltymyksistä.  musiikin lajit  musiikin laji määräytyy yleensä ensisijaisesti musiikin tyylin mukaan, mutta musiikki lajitellaan usein myös alueen, aikakauden, soitinkokoonpanon ja käyttötarkoituksen mukaan. musiikki voidaan jakaa karkeasti taidemusiikkiin, populaarimusiikkiin ja kansanmusiikkiiin. kahta ensin mainittua kutsutaan joskus yhteisnimityksellä länsimainen musiikki. nämä karkeatkin luokittelun rajat ovat kuitenkin häilyviä; myös länsimaissa on omaa kansanmusiikkia, ja toisaalta ns. maailmanmusiikki sekoittaa usein populaarimusiikin ja ei-länsimaisen kansanmusiikin vaikutteita.  länsimainen taidemusiikki  länsimainen taidemusiikki eli ns. klassinen musiikki käsittää monimuotoisen ja epäyhtenäisen länsimaisen musiikin perinteen erotuksena esimerkiksi kansanmusiikista ja populaarimusiikista. nimitys klassinen musiikki (jota ei pidä sekoittaa klassismin musiikkiin) viittasi alun perin bachista beethoveniin ulottuvaan aikauteen, mutta on myöhemmässä kielenkäytössä laajentunut tarkoittamaan koko länsimaista taidemusiikkiperinnettä.länsimainen taidemusiikki jakautuu eri aikakausiin, jotka ovat antiikki, keskiaika, renessanssi, barokki, galantti, klassismi, romantiikka, 1900-luvun musiikki ja häilyvärajainen nykymusiikki.klassisen musiikin alalajeja ovat esityskokoonpanon perusteella luokiteltuna esimerkiksi sinfonia ja kamarimusiikki ja käyttötarkoituksen perusteella kirkkomusiikki ja orkesterimusiikki. eri taidemuotoja yhdistäviä taidemusiikin lajeja ovat mm. ooppera, musikaali ja baletti.  populaarimusiikki  populaarimusiikilla tarkoitetaan yleisesti modernissa kaupunkikulttuurissa syntynyttä viihdemusiikkia, joka ei ole kansanmusiikkia eikä taidemusiikkia, vaan on saanut vaikutteita molemmista. populaarimusiikki on leimallisesti teollista ja kaupallista ja tavoittelee suurta yleisöä; toisaalta sen kulloinkin uusimmat alalajit ovat usein edustaneet vaihtoehtoisia alakulttuureja ja ottaneet kriittisesti kantaa valtakulttuuriin.populaarimusiikin juuret ovat yhdysvalloissa, yhtäältä valkoihoisten countrymusiikissa, toisaalta afroamerikkalaisessa musiikissa. populaarimusiikin alagenrejä ovat esimerkiksi pop, rock, metal, soul, folk, blues, jazz, iskelmä ja trance.  kansanmusiikki ja etnomusiikki  kansanmusiikiksi kutsutaan esiteollisessa ympäristössä syntynyttä musiikkia, joka on välittynyt sukupolvelta toiselle muistinvaraisesti, ilman nuotinnoksia tai tallennusvälineitä. kansanmusiikilla ei ole tiedossa olevia yksittäisiä säveltäjiä, vaan se on syntynyt yhteisöllisesti pidemmällä aikavälillä. näin ollen se on tekijänoikeuksista vapaata musiikkia. nykyään kansanmusiikin piirteitä yhdistellään runsaasti populaarimusiikkiin, mutta myös aitoa kansanmusiikkia vaalitaan paikallisten kulttuurien ilmentäjänä.kansanmusiikki voidaan jaotella eri kansallisuuksien, alueiden ja etnisten ryhmien mukaan suomalaiseen kansanmusiikkiin, itä-euroopan juutalaisten kletzmer-musiikkiin jne.etnomusiikiksi kutsutaan laajemmin kaikkea ei-länsimaista musiikkia, oli kyse sitten kansanmusiikista tai uudemmasta musiikista, jonka tekijät ovat tiedossa. etnomusiikkia ja populaarimusiikkia yhdistelevää musiikkia kutsutaan maailmanmusiikiksi.  musiikki eri kulttuureissa afrikkalainen musiikkiafroamerikkalainen musiikkiarabialainen musiikkiintialainen musiikkiiranilainen musiikkijapanilainen musiikkikiinalainen musiikkilatinalaisamerikkalainen musiikkilänsimainen musiikkisuomalainen musiikki  musiikin tallennus, toisto ja levitys   musiikin tallennus enin osa ihmiskunnan historian aikana käytetystä musiikista on tallennettu vain ihmismuistiin. nuottikirjoituksen keksiminen mahdollisti sävellysten taltioinnin muotoon, josta sävellystä ennestään tuntematon voi sen lukea ja esittää. ensimmäinen kone, joka pystyi toistamaan musiikkia, oli thomas alva edisonin vuonna 1877 keksimä fonografi, jossa ääni muutettiin värähtelyn avulla graafiseen muotoon, ja kuuntelemista vasten graafisesta muodosta takaisin ääneksi. myöhemmin kehitetty gramofoni ja levysoitin noudattavat samaa perusperiaatetta. 1930-luvulla kehitetty magnetofoni eli nauhuri mahdollisti useiden äänitysten teknisen yhdistämisen, teki äänentoistolaitteista aiempaa helpommin mukana kulkevia ja mahdollisti edullisen kotitallennuksen. nauhuri ei silti syrjäyttänyt levysoitinta, vaan sen teki 1980-luvun lopulla markkinoille tullut, digitaalis-optista tallennusta hyödyntävä cd-levy. vuosituhannen vaihteen tienoilla digitaalinen tallennus tietokoneelle tai mediasoittimiin on korvannut magnetofonin yksityisen tallennuksen ensisijaisena välineenä. myös musiikin säveltäminen ja sovittaminen tietokoneen avulla on yleistynyt.  musiikin toisto Äänen tallennuksen ollessa vielä lapsenkengissään käytettiin radiota (ja myöhemmin myös televisiota) musiikin välittämiseen suoraan vastaanottimiin ilman tallennusvaihetta. suoraa toistoa käytetään edelleen tallentamisen rinnalla. sähköisten soittimen kehittyessä yleistyi myös konserttiäänentoiston käyttö, ja nykyään myös akustinen musiikki usein vahvistetaan sähköisesti.  musiikin levitysmediat Äänentoiston ja tallennuksen kehitys on pitkälti muuttanut musiikin luonteen toistamattomasta akustisesta elämyksestä tallennetuksi tuotteeksi, jota levitetään erilaisten medioiden välityksellä. pisimpään käytössä olleet levitysmediat ovat radio ja televisio. Äänilevyt, esimerkiksi vinyylilevyt, ovat yhä käytössä, mutta niitä ei juurikaan enää valmisteta, kuten ei c-kasettejakaan. tosin, esimerkiksi uudelleen nousseen suosion ansiosta rockyhtyeiden, kuten led zeppelin, vanhoja albumeja on alettu julkaista uusintapainoksina vinyylinä. myös jotkut suomalaiset yhtyeet, kuten apulanta ja viikate, ovat julkaisseet näinä päivinäkin osan levyistään vinyylinä. eniten uutta musiikkia myydään nykyään cd- ja dvd-levyillä sekä internetin kautta. internetistä ostetun musiikin voi tallentaa cd:lle, mediasoittimeen tai tietokoneelle valintansa mukaan, ja siitä voi helposti tehdä lisäkopioita. kopioinnin helppous on nostanut uudella tavalla esiin tekijänoikeuskysymykset. laittoman kopioinnin lisääntyminen on vähentänyt musiikkiteollisuuden tuottavuutta merkittävästi.musiikin tuotteistumisesta huolimatta myös konsertit ovat suosittuja, ja esim. klassista musiikkia esitetään konserteissa yhä perinteisellä tavalla täysakustisesti. kaikki musiikki ei myöskään ole kaupallista, vaan musiikkia lauletaan ja soitetaan runsaasti harrastemielessä, hyväntekeväisyystarkoituksessa, eettisten päämäärien vuoksi sekä uskonnon harjoittamisen yhteydessä.  muuta poikkeuksellisen voimakasta musiikin kuuntelun vimmaa kutsutaan melomaniaksi.  katso myös luettelo suomalaisista musiikkitapahtumistaluettelo yhtyeluetteloistamusiikkitiedemusiikkifilosofiataustamusiikkinuottiavainsoitinluettelo soittimistaÄänentoistoluokka:musiikkivuodet  lähteet   kirjallisuutta nordström, sixten: kaikki musiikista. (så blir det musik, 1989.) suomentaneet anna-lisa holmqvist ja hannu wuorela. suomenkielisen laitoksen tarkistanut matti huttunen. porvoo helsinki juva: wsoy, 1997. isbn 951-0-21189-3.powell, john: how music works. the science and psychology of beautiful sounds, from beethoven to the beatles and beyond. new york: little, brown and company, 2010. isbn 978-0-316-09830-4. (englanniksi)  aiheesta muualla  sitaatteja aiheesta musiikki wikisitaateissamusiikin harrastajan itsetutkiskelua ympäristöheräämisen kourissa. desibeli.net 8.11.2009.pyörä on ulkoreunaltaan ympyrän muotoinen esine, joka voi pyöriä keskellä olevan akselinsa ympäri. ensimmäisiä käyttötarkoituksia pyörälle oli tavaroiden siirtämisen helpottaminen rakentamalla rattaita ja kärryjä, joissa hyödynnettiin pyörää. pyörä muuttaa suuren liukukitkan kevyemmäksi vierimisvastukseksi ja siten helpottaa raskaiden taakkojen liikuttelua. pyörän avulla on mahdollista siirtää kevyesti paljon raskaampia taakkoja kuin kantamalla. pyörä kytketään yleensä akseliin, jolloin voidaan rakentaa erilaisia kärryjä ja vaunuja. näiden avulla voidaan kuljettaa suuria määriä tavaraa joko ihmisten tai eläinten vetämänä tai jonkinlaisen moottorin avulla.pyörä on esihistoriallisen maailman merkittävimpiä keksintöjä. pyörän synty liitetään yleensä 3000-luvun eaa. mesopotamiaan, jossa sitä käytettiin savenvalussa. pyörän kanssa samaan tapaan on käytetty myös teloja. esimerkiksi muinaiset egyptiläiset hyödynsivät teloja raskaiden kivien siirtämisessä rakennustyömaillaan.pyörää hyödynnetään paitsi rattaissa, vaunuissa ja kärryissä myös autoissa, moottoripyörissä ja työkoneissa. hammaspyörä, hihnapyörä, väkipyörä ja ketjupyörä ovat myös erilaisia pyöriä. ajatusta liukukitkan muuttamisesta vierimisvastukseksi hyödynnetään myös vierintälaakereissa. vanhahtava nimitys pyörälle on ratas. ratas voi tarkoittaa myös hammasratasta, hammaspyörää tai muuta pyörivää koneenosaa.nykyisin ajoneuvoissa käytetään pyöriä, jotka muodostuvat renkaasta ja vanteesta. yleisin rengastyyppi on ilmatäytteinen kumirengas. vanteet valmistetaan yleensä teräksestä tai alumiinista. vanne voi olla jäykkä levystä väännetty tai valamalla valmistettu vanne tai jännityksien avulla koossa pysyvä pinnavanne. kiskoilla liikkuvien kulkuneuvojen kuten junien ja raitiovaunujen pyörät ovat yleensä kokonaan terästä.aiemmin pyörät valmistettiin puusta. myöhemmin keksittiin liittää pyörään teräksinen rengas pyörän kestävyyden parantamiseksi.  pyörä vertauskuvana buddhalaisuudessa pyörä on uskonnollinen vertauskuva. elämän väitetään olevan loppumaton kierto uudelleensyntymiä, josta voi paeta valaistumalla. mandala on pyörään perustuva symboli.muun muassa vuodenkiertoa, aurinkoa ja hyvää onnea symboloiva aurinkopyörä-merkki on tunnettu eri puolilla maailmaa. aurinkopyörä-merkki on ilmeisesti alkujaan puolallisen pyörän kuva.  lähteet   aiheesta muualla tuli on korkeassa lämpötilassa tapahtuva(n) palamisen yhteydessä esiintyvä ilmiö, jossa palavasta aineesta syntyy kuumien kaasujen muodostamia valaisevia tulenliekkejä. se on palamisen havaittava merkki lämmön ja mahdollisen savun lisäksi.  historia tulen hallinta on ollut ihmisen evoluutiossa keskeinen alkuajan edistysaskel. kun neanderthalinihmisillä tulenkäyttö yleistyi 300–400 tuhatta vuotta sitten, oli euroopan asuttaminen jääkauden ajan mahdollista. sen tärkeimpiä käyttötarkoituksia ovat muinaisajasta saakka olleet ruoan valmistus ja asuntojen lämmittäminen. tulen avulla ihminen on myös valaissut leiripaikkansa, karkottanut vaarallisia petoja, ajanut riistaa alas jyrkänteiltä tai muuten tappanut niitä tulen avulla, parantanut aseitaan (esimerkiksi tulessa teroitettu pistokeihäs) ja myöhemmin valmistanut muun muassa keraamisia astioita ja lasia, jalostanut metalleja ja kulottanut maata paremmin maanviljelyyn sopivaksi. tulen avulla ihminen on muokannut ympäristöään itselleen sopivammaksi monella tavalla. toisaalta tuli on myös vaarallinen, sillä tulipalot voivat aiheuttaa suurta tuhoa ja ihminen voi saada palovammoja. sen vuoksi tulen käyttöä varten rakennetaan erityisiä tulisijoja kuten takkoja ja uuneja, joista tuli ei pääse leviämään muualle.varhaisimpina aikoina tuli sytytettiin kitkan avulla hankaamalla kahta puukeppiä vastakkain. ns. tulipora oli kehittyneempi menetelmä tarvittavan kitkan aikaansaamiseksi. tuluksilla iskemällä saadaan aikaan tulen syttymiseen tarvittavia kipinöitä. nykyisin tärkeimpiä tulentekovälineitä ovat tulitikut ja sytyttimet.tulella on ihmisen historiassa merkittävä rooli, ja se on ehkä ollut ensimmäisiä palvottavia asioita, joita ihminen on hallinnut, aluksi huonommin ja sitten yhä paremmin. tuli esiintyy muinaisessa filosofiassa myös merkittävänä olemassaolon ”alkuaineena” yhdessä maan, veden ja ilman kanssa. tätä käsitystä edusti filosofi empedokles. jos tuli oli voimakas liittolainen, niin vesi oli tulen vihollinen, joka pystyi tuhoamaan tulen.  avotuli avotuli on ulkoilmassa sytytetty tuli. erityyppisiä avotulia ovat esimerkiksi nuotio, kokko ja rovio.tulen sytyttämiseen ja sytytetyn tulen hallintaan liittyy lakisääteisiä rajoitteita palovaaran vuoksi. avotulen sytyttäminen ei ole sallittua toisen omistamalla maalla siksi, että sytytetystä avotulesta voi syttyä tulipalo, joka voi tuhota toisen kiinteää omaisuutta, kuten rakennuksia, eläimiä, peltoja, metsää tai aiheuttaa hengenvaaran. kuivan ja lämpimän sään aikana annetaan metsäpalovaroitus, jonka aikana avotulta ei saa tehdä.  nuotio nuotio on yksi vanhimmista avotulen muodoista, jota käytettiin ensin ruuan grillaamiseen, sitten myös keittämiseen padassa tai paistamiseen.  lähteet   kirjallisuutta pyne, stephen j.: fire : a brief history. london: british museum press, 2001. isbn 0-7141-2762-0. (englanniksi)wrangham, richard: tulella kypsennetty : miten keittotaito teki meistä ihmisiä. suomentanut kimmo pietiläinen. helsinki: terra cognita, 2010. isbn 978-952-5697-35-3. (suomeksi)  aiheesta muualla  sitaatteja aiheesta tuli wikisitaateissais this the first evidence of fire?or this?meri on mantereiden ympärillä oleva laaja ja yhtenäinen suolavesikerros, joka peittää noin 381 miljoonaa neliökilometriä eli 70,8 prosenttia maapallon pinta-alasta. meriksi kutsutaan myös eräitä suuria laskujoettomia järviä, kuten kaspianmerta. meriä tutkii meritiede. maa on aurinkokunnan ainoa planeetta, jonka pinnalla on nestemäistä vettä. maapallolla voidaan katsoa olevan kolmesta viiteen valtamerta: tyynimeri, atlantin valtameri ja intian valtameri sekä usein mukaan luetut pohjoinen ja eteläinen jäämeri. lisäksi mannerten välissä on välimeriä, kuten välimeri, saariryhmien erottamina reunameriä (esimerkiksi pohjanmeri) sekä syvälle mannerten sisäosiin ulottuvia sisämeriä (esimerkiksi itämeri).meriveden suolapitoisuus on valtamerissä noin 3,5 prosenttia, mutta esimerkiksi itämeren pohjoisosien ja sen lahtien murtovedessä vain 0,3–0,7 prosenttia.maailman merien keskimääräinen syvyys on 3 795 metriä.  merialueet   tyynimeri  tyynimeri eli iso valtameri on maailman suurin merialue, joka sijaitsee aasian ja amerikan mantereiden välissä. se peittää yhden kolmasosan maapallon pinta-alasta. maapallon syvin kohta, 10 920 metriä syvä mariaanien hauta, sijaitsee tyynessämeressä. pohjois–eteläsuunnassa valtameren leveys on noin 15 500 kilometriä ja itä–länsisuunnassa noin 19 800 kilometriä. tyynessämeressä on noin 25 000 saarta.tyynenmeren veden lämpötila vaihtelee napa-alueiden läheisten osien noin nollasta asteesta päiväntasaajan 25–30 celsiusasteeseen. muutoksia meren normaalin lämpötilaan aiheuttaa 3–5 vuoden välein syntyvä el niño -sääilmiö.  atlantin valtameri  atlantin valtameri on maapallon toiseksi suurin valtameri. atlantin valtameri sijaitsee euroopan, amerikan ja afrikan välissä. se kattaa noin viidesosan maan pinta-alasta. nimi tulee kreikan mytologiasta ja tarkoittaa ”atlaksen merta”. meren syvin kohta on puerto ricon hauta, 8 605 metriä.  intian valtameri  intian valtameri on maailman kolmanneksi suurin vesialue, joka kattaa vajaat 15 prosenttia maapallon pinta-alasta.  pohjoinen jäämeri  pohjoinen jäämeri on suuri merialue, joka kattaa atlantin valtameren pohjoisosan yltäen aina grönlannin ja pohjois-aasian kautta beringinsalmelle ja pohjois-amerikan arktisille saarille. se on suurimmaksi osaksi jäässä vuodet ympäriinsä.aasian puolella mereen laskevat siperialaiset joet ob, jenisei ja lena ja pohjois-amerikan puolelta mackenzie, back ja coppermine.merestä löytyy myös muutamia suurempia saarikeskittymiä. norjan hallinnoimat huippuvuoret sijaitsevat norjan ja pohjoisnavan välissä. venäjän alueeseen kuuluvat muun muassa novaja zemlja ja frans joosefin maa.  eteläinen jäämeri  eteläinen jäämeri on etelämannerta ympäröivä valtameri. sen erottaa muista valtameristä länsituulten virta. meren pinta-ala on 20 327 000 km² ja rantaviivaa on 17 968 km. meren syvin kohta on 7 235 metriä.  merien vaikutus meret vaikuttavat suunnattomasti alueen luontoon ja ihmisiin. meristä aiheutuva ilmiö on vuorovesi, joka paikallisesti voi olla erittäin merkittävä muutos. merivirrat vaikuttavat ilmastoon vielä kaukana merestäkin. tunnetuin merivirta lienee golfvirta. el niño on ilmiö, joka vaikuttaa laajalti eteläisen pallonpuoliskon sääoloihin.  vuorovesi vuorovedeksi kutsutaan kuun ja auringon vetovoiman aiheuttamaa merenpinnan laskua ja nousua. todellisuudessa tällainen malli ei selitä havaittuja vuorovesiä, vaan mukaan on otettava muita tekijöitä. paikalliset maantieteelliset tekijät voivat johtaa jopa yli kymmenen metrin vuorovesivaihteluun. vedenpinnan korkeinta vaihetta kutsutaan vuokseksi ja matalinta vaihetta luoteeksi.  merivirta merivirta on pysyvä tai tilapäinen valtameressä tapahtuva virtaus. monet merivirrat ovat suuria ja melko pysyviä. golfvirta on lämmin merivirta. muita tunnettuja virtauksia ovat kylmä labradorinvirta grönlannin lähellä sekä lämmin kuroshio (kuroshivo) tyynellämerellä sekä kylmä ojashio (ojashivo). myös etelämannerta kiertää lännestä itään kylmä virtaus.  meri elinympäristönä merissä on monia erityyppisiä elinympäristöjä: koralliriuttoja, jokisuiden murtovesialueita, vuorovesirannikkoa, mangrovemetsiä, levämetsiä, hiekka- ja kivikkorantoja, meriruohoniittyjä, vedenalaisia vuoria ja syvän veden sienieläinyhteisöjä.koralliriuttoja voi muodostua vain alueilla, joissa merivesi ei ole pitkiä aikoja kylmempää kuin 18 astetta. useiden korallien kanssa elää symbioosissa leviä, jotka voivat yhteyttää vain lähellä pintaa, missä valoa on tarpeeksi. tämän takia useimmat riuttoja muodostavat korallilajit pärjäävät vain alle 70 metrin syvyydessä. koralliriutoilla elää korallien lisäksi miljoonia muita eläinlajeja.mangrovemetsissä elää erityisiä nousevaan ja laskevaan vedenpintaan sopeutuneita puita ja niiden joukossa omia lajejaan. sen lisäksi ne suojaavat rannikoita eroosiolta ja esimerkiksi tsunameilta.eräät suurikokoiset laminariales-lahkon ruskolevät muodostavat ”metsiä”, jotka kuuluvat maapallon tuottavimpiin ekosysteemeihin. niitä on ennen kaikkea lauhkeissa ja viileissä vesissä, mutta vuonna 2007 myös ecuadorin trooppisilta vesiltä löytyi ruskolevämetsä.meriruohoniityt näyttävät etäältä hyvin samoilta kuin merilevämetsät, mutta meriruohot eivät ole leviä vaan putkilokasveja. ne ovat taustaltaan kuivalla maalla kehittyneitä kasveja, jotka ovat sopeutuneet vedenalaiseen elämään pölytystä myöten. meriruohoniityt tarjoavat tärkeän suojapaikan kalojen ja muiden merieläinten poikasille. ruohojen juuret sitovat sedimenttiä paikalleen. meriruohoniityt sitovat noin 15% maailman hiilivarastoista.sienieläimet muodostavat koralliriuttojen kaltaisia yhteisöjä syvempään veteen, tyypillisesti yli 20 metrin syvyyteen. niissä elää sienieläinten lisäksi monia muita selkärangattomia.  merenkulku 1400- ja 1500-lukujen löytöretket olivat ennen kaikkea uusien meriteiden etsimistä. löytöretkeilijät loivat yhteyden kaikkien mannerten välille. matkat valtamerten yli olivat mahdollisia, kun keksittiin parannuksia sekä itse laivojen rakenteeseen että navigointimenetelmiin. vähitellen merenkulkijat oppivat tuntemaan valtamerillä vallitsevat tuulijärjestelmät: pasaatituulet ja monsuunit, ja hyödyntämään niitä reittisuunnittelussa. kauppareittien lyhentämiseksi on rakennettu panaman kanava ja suezin kanava. mannertenväliset merimatkat ovat tuhansia kilometrejä nykyistä lyhempia, jos käytetään luoteisväylää kanadan ympäri ja koillisväylää siperian pohjoisrannikolla. nykyään jääpeite estää niiden käytön talvipuolella vuotta. ilmaston lämpenemisen myötä pohjoisten reittien käytön odotetaan lisääntyvän. meret ovat edelleen tärkeä ihmisten ja tavaroiden kulkuväylä. 90 prosenttia maailman kauppatavarasta kulkee meriteitse.maailman kymmenen vilkkainta satamaa vuonna 2012 olivat singapore, shanghai, hongkong, shenzhen, busan, ningbo, kanton, dubai, qingdao ja rotterdam.  kalastus ja kalanviljely kalastus ja kalanviljely ovat tärkeitä elinkeinoja etenkin kehitysmaissa. ne työllistivät maailmassa 44,9 miljoonaa ihmistä vuonna 2008. noin 53 prosenttia maailman merten kalaresursseista hyödynnetään täysimääräisesti, lisäksi 32 prosenttia kärsii tai on toipumassa ylikalastuksesta.  katso myös luettelo merialueistamerenpohja  lähteet   kirjallisuutta myrberg, kai & leppäranta, matti: meret: maapallon siniset kasvot. helsinki: ursa, 2014. isbn 978-952-5985-20-7.  aiheesta muualla  sitaatteja aiheesta meri wikisitaateissa kuvia tai muita tiedostoja aiheesta meret wikimedia commonsissayk:n meriatlas (englanniksi)maa eli maapallo tai tellus (symboli: ) on aurinkokuntamme kolmas planeetta auringosta lukien. se on tunnetun maailmankaikkeuden ainoa planeetta, jolla tiedetään olevan elämää. maan keskietäisyys auringosta on noin 149,6 miljoonaa kilometriä eli noin yksi astronominen yksikkö. maan arvioitu ikä on noin 4,5 miljardia vuotta, ja se on aurinkokuntamme tihein sekä sen viidenneksi suurin planeetta niin läpimitaltaan kuin massaltaankin.maapallolla elää arvioiden mukaan yli 400 000 kasvilajia ja jopa 30–100 miljoonaa eläinlajia. maapallolla elävien ihmisten väkiluku ylitti seitsemän miljardia lokakuun lopussa 2011.  planeetan perusominaisuudet maa on niin sanottu kiviplaneetta, jolla on metalleista muodostunut ydin, kiviaineksesta muodostunut sula vaippa sekä kiinteä kuori. maalla on myös ilmakehä, ja se on marsin lisäksi ainoa aurinkokunnan planeetta, jolla esiintyy varmistetusti nestemäistä vettä. muilla planeetoilla vettä voi olla jään, tai kaasun muodossa.maan kiertoaika auringon ympäri ympäröivien tähtien suhteen eli sideerinen vuosi on 365,2564 vuorokautta (365 vuorokautta, 6 tuntia, 9 minuuttia ja 9,76 sekuntia). maan pyörähdysaika oman akselinsa ympäri on yksi päivä eli 23 tuntia 56 minuuttia ja 4,1 sekuntia. koska maa ehtii jo yhden vuorokauden aikana kulkea jonkin matkaa pitkin kaarevaa rataa, kestää kuitenkin noin 4 minuuttia kauemmin, ennen kuin sama maapallon pituuspiiri on kääntyneenä kohti aurinkoa, eli aurinkovuorokausi on tämän verran pitempi kuin tähtivuorokausi ja tunnin alkuperäisen määritelmän mukaan tasan 24 tuntia. maapallon pyörimisen hidastuessa vuorokausi pitenee jatkuvasti, ja siinä esiintyy myös millisekunnin suuruusluokkaa olevia epäsäännöllisyyksiä.maalla on yksi suuri pitkäaikainen kiertolainen, kuu. kuumme on emoplaneettaansa verrattuna suhteellisesti suurempi kuin yksikään toinen aurinkokuntamme kuu. maan kiertorata auringon ympäri ei ole täysin ympyrämäinen, vaan likimain ellipsi, jonka toisessa polttopisteessä on aurinko. maa on lähinnä aurinkoa tammikuun alussa, kun pohjoisella pallonpuoliskolla on talvi , ja vastaavasti kauimpana heinäkuun alussa, kun pohjoisella pallonpuoliskolla on kesä. vuodenaikojen vaihtelu johtuu akselikallistumasta, eli siitä, että maan akseli on 23,44 astetta kallellaan ratatason normaaliin nähden. maan akseli on sen napojen kautta kulkevaksi kuviteltu suora. tällä hetkellä akseli osoittaa lähelle pohjantähteä. auringon ja kuun vaikutuksesta akseli kuitenkin kiertyy hitaasti, ja esimerkiksi 12 000 vuoden kuluttua pohjoinen taivaannapa sijaitsee vegan lähistöllä. ilmiötä kutsutaan prekessioksi. täyteen prekessiokierrokseen kuluu 25 725 vuotta.  historia  maa alkoi syntyä 4,7 miljardia vuotta sitten, kun auringon syntyessä ylijääneestä materiaalista syntyneet planetesimaalit alkoivat vetää puoleensa hiukkasia ympäröivästä avaruudesta ja muodostaa planeettoja. maapallo syntyi 4,6 miljardia vuotta sitten ja se alkoi vähitellen lämmetä. noin 4,5 miljardia vuotta sitten arvellaan marsin kokoisen kappaleen törmänneen maahan. kiertoradalle irronneesta materiaalista syntyi kuu, ja samalla maapallon akseli kääntyi 23 asteen inklinaatiokulmaan.muutaman sadan miljoonan tai ehkä jopa miljardin vuoden kuluttua maan synnystä sen sisäosat olivat niin kuumia, että rauta alkoi sulaa ja valua kohti maan keskiosia. näin maasta tuli kerroksellinen planeetta, jossa on sisäydin, ulkoydin, vaippa ja kuori, jonka muodostavat kevyimmät yhdisteet. vanhimmat merkit maankuoresta löytyvät lähes neljän miljardin vuoden takaa. noin 3,8 miljardia vuotta sitten alkoi maankuoresta muodostua protomantereita, nykyisten mannerten edeltäjiä. maassa on ollut kolme niin sanottua supermannerta: pangea (500 miljoonaa vuotta sitten), rodinia (1000 miljoonaa vuotta sitten) ja columbia (1,9 miljardia vuotta sitten).tulivuorista maan pinnalle purkautuneesta laavasta vapautui vetyä ja happea, jotka muodostivat yhdessä muiden kaasujen kanssa vesihöyryä, synnyttäen alkuilmakehän. kun maapallo jäähtyi, vesihöyry tiivistyi vedeksi ja satoi maahan. vesi kerääntyi altaisiin, jolloin syntyivät ensimmäiset valtameret.maapallon ilmasto on vaihdellut koko maapallon olemassaolon ajan. neljä miljardia vuotta sitten ilmakehän koostumus poikkesi huomattavasti nykyisestä, sillä hiilidioksidi oli toiseksi yleisin kaasu. kasvihuoneilmiön ansiosta maapallon pintalämpötila olikin tuolloin korkea. kun hiilidioksidin määrä väheni happea tuottavien eläinten yleistymisen myötä, maapallon ilmasto kylmeni runsaat kaksi miljardia vuotta sitten jäätikkövaiheeseen. ensimmäisen jäätiköitymisen loputtua elämän kehitys jatkui jälleen lämpimissä oloissa. viimeisten 50 miljoonan vuoden aikana maapallon ilmasto on jälleen kylmentynyt. nykyisin maapallolla eletään jääkausien välistä aikaa, ja seuraavan jääkauden huippu tullee muutaman kymmenen tuhannen vuoden kuluttua.elämä syntyi maapallolle noin 3,5 miljardia vuotta sitten, vaikka varhaisimpien elonmerkkien on arveltu olevan jopa 3,7–4,2 miljardin vuoden takaa. aluksi elämää oli vain veden alla. 800 miljoonaa vuotta sitten kehittyivät ensimmäiset alkueläimet, jotka käyttivät ravintonaan muita eliöitä. ne kehittyivät 120 miljoonan vuoden kuluessa monimutkaisiksi ja monisoluisiksi eläimiksi. selkärangattomien eläinten perusryhmät ilmestyivät proterotsooisen kauden lopulla ja paleotsooisen kauden alussa noin 540 miljoonaa vuotta sitten. ensimmäiset maakasvit kehittyivät noin 450 miljoonaa vuotta sitten. sammakkoeläimiä alkoi nousta maalle devonikaudella. triaskaudella 245–200 miljoonaa vuotta sitten ilmestyivät nisäkkäät, sisiliskot, dinosaurukset, kilpikonnat ja krokotiilit. dinosaurusten valtakausi kesti 160 miljoonaa vuotta. kädelliset kehittyivät viimeistään 75 miljoonaa vuotta sitten. varhaisin ihmisten kehityshaaraan kuulunut kädellisten muoto tunnetaan noin viiden miljoonan vuoden takaa. nykyihminen kehittyi afrikassa yli 100 000 vuotta sitten.  rakenne   kuori ja vaippa  maan kiinteä kuorikerros koostuu paristakymmenestä mannerlaatasta, jotka kelluvat vaippaa raskaamman kiviaineksen päällä. laatat liikkuvat alituisesti toistensa suhteen, aiheuttaen maanjäristyksiä ja tulivuoritoimintaa, lähinnä laattojen reunoilla, jossa ne törmäävät tai työntyvät toisensa alle. toisaalta uutta laattamateriaalia eli merenpohjaa muodostuu valtamerten keskellä, kuten islannissa, jossa kiviainesta työntyy esiin maan vaipasta. laattaliikkeen energianlähde on radioaktiivinen hajoaminen.maan sisäinen koostumus on meille elintärkeä. planeetalla on nimittäin jatkuvan radioaktiivisen hajoamisen ansiosta sula rauta-nikkeli-ydin, joka saa aikaan voimakkaan magneettikentän, ja se suojaa elämää vaaralliselta säteilyltä sekä auringosta tulevalta suurienergiseltä hiukkaspommitukselta. lähellä napa-alueita hiukkaspommitus voidaan nähdä paljain silmin öiseen aikaan värikkäinä revontulina. magneettikentän vangitsemat auringosta tulevat hiukkaset koostavat van allenin vyöhykkeet.maan magneettikenttä, jonka voimakkuus on 25–5 mikroteslaa, heikkenee aika ajoin ja vaihtaa napaisuuttaan. samanapaisuus kestää yleensä satojatuhansia vuosia.maa voidaan jakaa kerroksiin, pinnalta keskipisteeseen, koostumuksen perusteella (kemiallinen jako) ja mekaanisten ominaisuuksien (aineen olomuoto, mekaaninen toiminta) mukaan.kemiallinen: kuori, vaippa, ydin,mekaaninen: litosfääri, astenosfääri, mesosfääri, ydinmaan ympärysmitta on noin 40 000 km ja säde hieman alle 6400 km.porauksilla on päästy kymmenen kilometrin syvyyteen maankuoren sisälle, mutta maan vaippa kuoren alla on yhä koskematon. epäsuoraa tietoa maan sisäosista saadaan tutkimalla maanjäristysten ja ydinräjäytysten yhteydessä syntyviä seismisiä aaltoja. uusimpina keinoina ovat nousseet esiin maan sisällä olevien uraanin, toriumin ja kalium-40:n radioaktiivisessa hajoamisessa syntyvien neutriinojen havaitseminen ja keinotekoisella neutriinosuihkulla luotaaminen.  vesivaippa, ilmakehä ja ilmasto  maa on ainoa aurinkokunnan planeetta, jonka pinnalla on nestemäistä vettä; se peittää noin 71 % koko pallon pinnasta. tästä onkin syntynyt kutsumanimi sininen planeetta. maapallon kuivan maan pinta-ala on lähes täsmälleen sama kuin halkaisijaltaan puolet pienemmän marsin koko ala.maan ilmakehä koostuu pääasiassa typestä (78 %) ja hapesta (21 %). ihmiselämän kannalta tärkeää on, että hiilidioksidia ilmassa on alle yksi prosentti. planeetan ja ilmakehän paksuuksien suhde on samaa luokkaa kuin omenan ja sen kuoren. pinnalta katsottuna ilmakehän näkyvin ominaisuus on sen sinisyys, joka syntyy, kun valo siroaa kaasumolekyyleistä (rayleigh-sironta). valon spektrin sinisen pään aallonpituudet siroavat eniten. ilman sirontaa taivas näyttäisi mustalta. saman ilmiön vuoksi aurinko näyttää keltaiselta tai punaiselta valon ilmakehässä kulkeman matkan pituuden mukaan. ilmakehä päästää lävitseen vain osan auringon säteilystä, ja esimerkiksi haitallinen ultraviolettisäteily kilpistyy suurelta osin monen kymmenen kilometrin korkeudella sijaitsevaan otsonikerrokseen.maa on tällä hetkellä ainoa planeetta maailmankaikkeudessa, jolla varmasti tiedetään olevan elämää. tämänkaltaisen elämän esiintymisen mahdollistavat mm. nestemäinen vesi ja auringon jatkuva valoenergiavirta. ilmakehässä oleva suurehko happimäärä sen sijaan on maan kasviston aikaansaama ja on eläinten, myös ihmisten, elinehto.merissä tapahtuvalla termohaliinikierrolla ja sen häiriöillä on oma osansa jääkausien synnyssä, vaikka niiden pääsyy onkin mannerliikunnat ja maan akselikallistuman vaihtelut.maan ilmasto vaihtelee huomattavasti eri paikoissa, ja niin syntyneet ilmastovyöhykkeet luovat osaltaan erilaisia biomeja, kasvillisuusvyöhykkeitä. aurinko ylläpitää ilmakehän kiertoliikettä, joka puolestaan pyrkii fysiikan lakien mukaisesti tasoittamaan lämpöeroja tropiikin ja napa-alueiden välillä. suomen säähän vaikuttavat polaaririntaman syklonit (matalapaineet) ovat suuren luokan lämpöpumppuja, jotka kuljettavat pohjoiseen lauhaa ilmaa ja vetävät perässään kylmän arktisen ilman etelään.  rata ja pyöriminen  maapallon radan elliptisyys ja muut rata-arvot vaihtelevat jonkin verran kymmenien tuhansien vuosien kuluessa. muutokset johtuvat muiden aurinkokunnan planeettojen heikosta vetovoimavaikutuksesta. maapallon akseli tekee 25 725 vuoden jaksossa vaappuvan hyrrän tapaista prekessio­liikettä. se ja nutaatio ovat etupäässä muiden taivaankappaleiden aiheuttamia häiriöitä. lisäksi pohjoisnapa siirtyy lyhyemmällä, parinkymmenen vuoden luokkaa olevalla jaksolla epäsäännöllisesti muutaman kymmenen metriä ympyrämäisesti. ilmiötä kutsutaan napavariaatioksi. maapallon pyöriminen hidastuu pääasiassa kuun vetovoiman aiheuttaman vuorovesi-ilmiön vuoksi keski­määrin 1,6 millisekuntia vuosisadassa, mutta muiden syiden kuten tuulten, maanjäristysten ja mannerliikuntojen vuoksi tämä hidastuminen ei ole tasaista. korallitutkimusten mukaan 370 miljoonaa vuotta sitten maan pyörähdysaika oli 22,7 tuntia. noin 600 miljoonaa vuotta sitten kambrikauden lähestyessä maan vuorokausi oli 21 h, ja vuodessa siis 423 vuorokautta. eräs arvio väittää maan pyörähtäneen synnyttyään noin 4 600 miljoonaa vuotta sitten kierroksen kuudessa tunnissa, toinen 14 tunnissa.  maailmankartta  maailmankartta on kartta maapallon pinnasta. maasta on kuitenkin mahdotonta saada täysin todenmukaista karttaa tasaiselle pinnalle. ainoa oikea kartta on karttapallossa. maapallosta on olemassa erilaisia karttaprojektioita. esimerkiksi petersin sovelletussa projektiossa alueiden ja valtioiden pinta-alat ovat oikeat toisiinsa verrattuna, mutta muodot ovat vääristyneet. mercatorin oikeakulmaisessa karttaprojektiossa muodot ovat oikeat, mutta päiväntasaajalla sijaitsevat valtiot ovat liian pieniä ja pohjoisessa ja etelässä sijaitsevat liian suuria. yhdistämällä erilaisia projektioita virheitä saadaan pienennettyä.  katso myös maapallon tulevaisuusmaantiede  lähteet karttunen, hannu et al.: tähtitieteen perusteet. ursan julkaisuja 72. tähtitieteellinen yhdistys ursa, 2000. issn 0357-7937, isbn 952-5329-01-1.oja, heikki: aikakirja 2007. helsinki: helsingin yliopiston almanakkatoimisto, 2007. isbn 952-10-3221-9. teoksen verkkoversio (viitattu 22.4.2010).raimo seppänen, matti kervinen, irma parkkila, lea karkela, pekka meriläinen: maol - taulukot. matemaattisten aineiden opettajien liitto maol ry ja otava, 2005. isbn 951-1-20607-9.  viitteet   kirjallisuutta kakkuri, juhani: planeetta maa. helsinki: ursa, 1991. isbn 951-9269-56-8.krauss, lawrence m.: atomi: matka maailmankaikkeuden alusta elämän syntyyn ja siitä edelleen. (alkuteos: atom: an odyssey from the big bang to life on earth...and beyond, 2001.). suomentanut juha pietiläinen. helsinki: terra cognita, 2002. isbn 952-5202-51-8.martin redfern: kiehtova maapallo. (alkuteos the kingfisher book of planet earth). suomentanut anne petäinen. helsinki media, 2000. isbn 951-32-1036-7 (sid.).  aiheesta muualla  astronetti - maa