l'agricoltura è l'attività umana che consiste nella coltivazione di specie vegetali. lo scopo principale dell'agricoltura è quella di ottenere prodotti dalle piante, da utilizzare a scopo alimentare e non, ma sono possibili anche altre finalità che non prevedano l'asportazione dei prodotti.
tradizionalmente, nella cultura italiana, l'agricoltura è popolarmente riferita allo sfruttamento delle risorse vegetali a fini alimentari, mentre lo sfruttamento delle corrispondenti risorse di origine animale, l'allevamento, ne è quasi ritenuta antitetica. a fini scientifici e giuridici, comunque, entrambe le materie sono comunemente riunite nella più vasta accezione di agricoltura, che abbraccia la coltivazione delle piante (arboree, erbacee), l'allevamento degli animali e lo sfruttamento delle foreste.  agricoltura, agronomia e raccolta 
i fattori naturali della produzione vegetale sono i seguenti:
fattori biologici-mutrofici intrinseci: sono tali le basi genetiche che influenzano l'anatomia, la morfologia (biologia) e la fisiologia delle singole specie agrarie e le caratteristiche specifiche dei loro prodotti.
fattori biologici estrinseci: sono tali le relazioni ecologiche che si instaurano fra le specie agrarie e gli altri organismi viventi (piante, animali, microrganismi) che popolano l'ecosistema naturale, con interazioni di competizione, predazione, parassitismo, simbiosi, neutralismo, ecc.
fattori climatici: sono tali i fenomeni dovuti all'interazione dell'atmosfera e del sole con la superficie terrestre nelle sue diverse componenti (litosfera, idrosfera, biosfera). i principali fattori climatici che influenzano la produzione vegetale sono la radiazione solare, la temperatura, le precipitazioni o idrometeore, il vento, l'umidità atmosferica, l'evapotraspirazione, la composizione chimica dell'aria. di minore rilevanza diretta è invece la pressione atmosferica.
fattori pedologici: sono tali i fenomeni dovuti all'interazione del terreno con l'idrosfera, l'atmosfera, il sole, l'idrosfera e la biosfera. il terreno è un ambiente complesso, derivato dalla pedogenesi, generato dall'equilibrio fra la litosfera e gli altri elementi che interagiscono sulla superficie terrestre. sono fattori pedologici le proprietà fisiche del terreno, le proprietà chimiche, le proprietà biologiche, che nel complesso concorrono a determinarne la fertilità. a differenza della semplice raccolta dei prodotti naturali della terra, l'agricoltura è una tecnica che interviene modificando i fattori naturali della produzione vegetale allo scopo di incrementare, in qualità e quantità, il prodotto. la raccolta, infatti, sfrutta la produzione naturale del tutto subordinata alle esigenze specifiche delle piante e alle dinamiche dell'ecosistema senza alcun intervento dell'uomo. l'agricoltura prevede invece l'intervento dell'uomo nel correggere, a suo favore, le condizioni intrinseche ed estrinseche che determinano la produzione vegetale.
gli interventi dell'uomo che concorrono a delineare un'attività agricola, distinguendola da quella della semplice raccolta, sono ad esempio i seguenti:
interventi sui fattori biologici intrinseci: sono tali ad esempio la selezione, il miglioramento genetico, le biotecnologie, l'ibridazione, la potatura, l'innesto, la densità di piantagione. nel complesso questi interventi concorrono a indirizzare la naturale tendenza produttiva delle singole specie agrarie verso specifiche esigenze dell'uomo.
interventi sui fattori biologici estrinseci: sono tali ad esempio il diserbo, la fitoiatria e la difesa dei vegetali in senso lato, che mirano a contenere i fenomeni di antagonismo biologico, altri come la consociazione o forme più o meno avanzate di biotecnologia (micorizzazione, batterizzazione e altre forme di inoculo di organismi simbionti), mirano a promuovere fenomeni di sinergia biologica. altri ancora, come l'avvicendamento colturale, hanno un ruolo complesso nel determinare l'equilibrio fra antagonismi e sinergie.
interventi sui fattori climatici: sono tali ad esempio gli apprestamenti protettivi mirati a ridurre l'influenza negativa del clima o potenziarne quella positiva fino a correggere drasticamente uno o più fattori. sono interventi sui fattori climatici l'allestimento di frangiventi, di opere di protezione dal freddo (serra, tunnel, pacciamatura, ecc.), l'irrigazione. meno palese è il ruolo svolto da altre pratiche agricole in quanto si tratta di forme di adattamento a condizioni climatiche esistenti: sono tali la scelta dell'epoca di semina, il trapianto, la scelta varietale, la densità di piantagione, l'orientamento dei filari, alcune lavorazioni del terreno, ecc.
interventi sui fattori pedologici: sono i più complessi perché trattasi di azioni che possono modificare contemporaneamente differenti proprietà del terreno. sono tali le lavorazioni del terreno e l'ammendamento, che influenzano principalmente (ma non solo) le proprietà fisiche, la fertilizzazione, che influenza principalmente le proprietà chimiche ma ha un ruolo non secondario anche su quelle fisiche e biologiche, l'irrigazione, che influenza le proprietà fisiche, chimiche e biologiche, ecc. l'agronomia è una scienza applicata che studia il ruolo dei singoli fattori della produzione vegetale e le interazioni reciproche, elabora le tecniche agricole con il coordinamento dei fattori a differenti livelli, al fine di ottimizzare la produzione ai fini economici. per estensione agronomia e agricoltura sono talvolta usati come sinonimi, tuttavia, a rigore l'agronomia è una scienza applicata collegata alle altre scienze (biologia, chimica, fisica, geologia, ecc.), il cui ambito principale d'applicazione è l'agricoltura. l'agricoltura è invece un insieme di tecniche che riassumono le conoscenze empiriche tramandate di generazione in generazione in una pratica millenaria e quelle tecniche fornite dalla ricerca scientifica in campo agronomico. le varie forme di agricoltura derivano dal ruolo ponderale che hanno, da un lato, l'agronomia e, dall'altro, la tradizione.  storia dell'agricoltura 
la storia e l'evoluzione dell'agricoltura vanno di pari passo con lo sviluppo tecnologico umano e lo sviluppo di conoscenze o tecniche di coltivazione. in generale nella storia dell'agricoltura si passa progressivamente, attraverso varie tappe, da un'agricoltura di sussistenza, ad un'agricoltura estensiva basata su latifondo e la rotazione delle colture fino ad un'agricoltura di tipo intensivo e specializzata, sempre più meccanizzata, con uso di fertilizzanti e tecniche di ingegneria genetica e con finalità di commercializzazione sul relativo mercato agricolo, sebbene queste tipologie di coltivazione continuino a coesistere tutt'oggi in diverse parti del mondo, legate al livello di sviluppo economico del rispettivo paese di interesse.  origini 
dati dalla ricerca molecolare e archeologica generati nel corso degli ultimi 15 anni indicano che l'agricoltura è iniziata in modo indipendente in un'area del mondo molto più grande di quanto pensato in precedenza, e comprendente una vasta gamma di taxa. almeno 11 regioni del vecchio e del nuovo mondo sono stati coinvolti come centri indipendenti di origine, comprendenti regioni geograficamente isolate sulla maggior parte dei continenti, ma molti di più sono stati suggeriti il primo sviluppo è datato circa 11.500 anni fa, separatamente nella mezzaluna fertile e al chogha golan nel moderno iran, dove orzo selvatico, grano e lenticchie sono stati coltivati e dove le forme domestiche di grano sono apparsi circa 9800 ac . l'agricoltura sarebbe quindi evoluta circa 10.000 anni fa attraverso la domesticazione.
pur esistendo esempi di insediamenti stanziali anche notevoli precedenti all'avvio delle coltivazioni, fu l'introduzione dell'agricoltura a dare il via allo sviluppo di comunità sedentarie di sempre maggiori dimensioni, progressivamente strutturati in villaggi e città. l'economia dell'egitto era basata sull'agricoltura e fu tra le prime popolazioni a utilizzare l'aratro in legno, e zappa; soprattutto nel bacino del medio oriente e del mediterraneo, l'uomo, abbandonata la vita nomade per insediarsi stabilmente, cominciò ad addomesticare gli animali. l'allevamento garantiva una maggiore disponibilità di carne e latte, oltreché materie prime come lana e pelli e fino alla scoperta dei motori a scoppio, fu la più importante forza di lavoro come aiuto nell'aratura e nella fertilizzazione del terreno.
il rapporto tra la proprietà della terra e ruolo sociale divenne ben presto fondamentale. nel mondo classico e latino, il sistema agrario si basava sulla divisione della terra in funzione all'esigenza della città e sull'ager publicus oltreché nella rotazione biennale dove, in autunno, circa metà della terra veniva seminata con cereali e l'altra metà veniva lasciata a riposo (maggese). il secondo anno s'invertivano le due porzioni.  nuove piante 
durante il medioevo giunsero in europa nuove piante portate dagli arabi: riso, cotone, carrubo, pistacchio, spinacio, agrumi. dopo la scoperta dell'america giunsero il mais, la patata, la zucca, il fagiolo, l'arachide, il pomodoro, il peperone, la papaya.  la prima rivoluzione agricola 
l'agricoltura basata sulla rotazione triennale e sul maggese rimase predominante fino al xvii secolo. il progressivo sviluppo dei commerci, tuttavia, stimolò gradualmente l'adozione di nuove tecniche produttive.
in particolare, nelle fiandre e nel brabante il terreno era poco fertile, ma il notevole sviluppo del commercio marittimo fece aumentare notevolmente la domanda di prodotti quali il lino per le tele, i coloranti per il panno, l'orzo e il luppolo per la birra, la canapa per le funi, il tabacco ecc. la densità della popolazione, inoltre, favoriva lo sviluppo dell'orticoltura e della frutticoltura. si adottarono quindi nuove tecniche basate sulla rotazione pluriennale e sulla sostituzione del maggese con pascoli per il bestiame anche per ottenerne concime naturale.
tali innovazioni vennero studiate da esperti europei ed americani. l'inglese richard weston visitò le province fiamminghe intorno al 1650 e descrisse in una sua famosa opera, a discourse of husbandrie used in brabant and flanders, il loro metodo basato sulla rotazione delle colture (lino, rapa, avena, trifoglio). i nuovi metodi dettero origine al cosiddetto sistema di norfolk, generalmente considerato il prototipo di una nuova agricoltura che, grazie alla rotazione e ad altri aspetti (recinzioni, grandi aziende, lunghe affittanze, aratro in metallo tirato da cavalli ecc.), consentì all'inghilterra di esportare grandi quantità di grano e farine nel periodo 1700-1770. secondo paul bairoch, il notevole sviluppo dell'agricoltura stimolò la successiva rivoluzione industriale grazie alla domanda di aratri e altri attrezzi in metallo.
altri paesi seguirono l'esempio dell'inghilterra. ad esempio, in francia, in cui le tecniche agricole medioevali dominarono fino al 1750, la scuola fisiocratica di françois quesnay propose espressamente fin dal 1756 (data dell'articolo fittavoli che quesnay scrisse per l'encyclopédie) l'adozione del modello inglese.  la seconda rivoluzione agricola 
la rivoluzione industriale chiamò a sé dalle campagne numerosi braccianti che si riversarono verso altri continenti e/o nelle grandi città. in italia la migrazione fu dal sud verso il triangolo piemonte/veneto/emilia e per contrastarla furono previsti dei piani governativi ossia piani di bonifica delle terre governative che venivano destinate all'agricoltura.
nel corso del xix secolo migliori strumenti aratori e sistemi di semina, acquisizione sul mercato di nuove sementi e di nuove piante con elevata produttività (mais), la comparsa delle macchine agricole e dei concimi chimici, attuarono una profonda ristrutturazione rurale che stimolò ancora la costruzione di nuove attrezzature e macchine per tutte le esigenze lavorative agrarie. l'attività agricola divenne ben presto di tipo industriale nei paesi economicamente avvantaggiati, mentre nell'europa dell'est, sud america, asia e africa rimasero grandi terreni non coltivati, anche se coltivabili.  agricoltura moderna  nei secoli, e sino a tempi recenti anche nel mondo occidentale, l'agricoltura ha avuto sempre primaria importanza per lo sviluppo dei popoli e degli imperi. oggi è spesso degnata di un'attenzione superficiale nelle economie moderne, mentre resta fonte primaria di sussistenza e perno dello sviluppo economico dei paesi più poveri ed arretrati. l'importanza di questa pratica è dimostrata dal fatto di essere a tutti gli effetti una scienza e di essere ormai al confine con numerose altre scienze come la genetica e la biologia sia animale che vegetale.
i governi dei paesi industrializzati tra il 1960 e fine anni novanta hanno indotto la cosiddetta rivoluzione verde, ossia hanno investito in maniera consistente nella ricerca agricola, direttamente sui campi degli agricoltori, cercando altri sistemi per incrementare la produzione alimentare con lo sviluppo di prodotti pesticidi e fertilizzanti, incoraggiandoli ad utilizzare queste nuove tecnologie e rivoluzionando le tradizionali pratiche agrarie con l'abbandono e l'estinzione di molte varietà locali e tradizionali.
l'agricoltura moderna si basa sempre più sull'immissione di energia esterna al sistema sotto forma di fitofarmaci, meccanizzazione, fertilizzanti, ingegneria genetica, tecnologia; si parla quindi di agricoltura intensiva, in contrapposizione all'agricoltura estensiva.
ferme restando le implicazioni negative di una pratica agricola intensiva troppo spinta, la continua crescita dei fabbisogni alimentari mondiali, la necessità di mantenere bassi i prezzi degli alimenti, la riduzione della superficie coltivabile, l'esigenza di coltivare anche in zone nettamente sfavorevoli (talvolta anche per inquinamento) e di poter ottenere prodotti di qualità nutrizionale elevata, pongono gli operatori davanti ad una limitata rosa di scelte.
le pratiche tradizionali usate prima della rivoluzione verde avevano il difetto di non essere in grado di fornire prodotti in larga quantità ed economici, attraenti per i consumatori, ma soprattutto coerenti con gli standard qualitativi e di sicurezza imposti dalla legge nonché adatti ai processi di trasformazione industriale. una parte di questa agricoltura tradizionale prende oggi il nome di agricoltura biologica, che costituisce comunque una nicchia di mercato di una certa rilevanza e presenta prezzi medio-alti.
d'altra parte l'agricoltura intensiva presenta evidenti problemi di sostenibilità e per questo di anno in anno cresce l'esigenza di tecnologia di settore sempre più attenta alle problematiche ambientali.
tra le soluzioni tecnologiche, si è avuto da un lato l'adozione di approcci di lotta integrata, dall'altro il miglioramento dei composti chimici (meno tossici e persistenti) e delle varietà impiegate. in questa ottica si collocano anche gli o.g.m., organismi geneticamente modificati.
oggi l'agricoltura
fino a pochi anni fa, l'agricoltura veniva praticata a mano senza macchine ma con solo lavoro animale e umano. oggi il lavoro umano nell'agricoltura è quasi assente per la presenza di macchine  sviluppo italiano  anche se la meccanizzazione ha uno stampo anglosassone, le primissime macchine agricole del xvii secolo, sono il frutto dell'ingegno italiano:
giuseppe locatelli, costruì la prima semplice seminatrice, composta da un cassetto contenente i semi applicato all'aratro. procedendo, l'aratro faceva ruotare un distributore a cucchiaio inserito nel cassetto ed il seme cadeva a terra.
giovanni cavallina, costruì la prima macchina seminatrice meccanica, che con un sistema di ripiani a fori e dei piccoli tubi, deponeva i semi nei solchi appena tracciati dall'aratro.
nel xix secolo lambruschini e i fratelli ridolfi, costruirono un rovesciatore di tipo elicoidale per sminuzzare le zolle più grosse.
la prima forza motrice di tipo meccanico fu la macchina a vapore, utilizzata per far funzionare le prime trebbiatrici per cereali e le presse per paglia e fieno.
negli stati uniti si costruì il primo trattore, la macchina motrice per eccellenza. erano però macchine pesantissime e difficili da maneggiare. dopo vent'anni di prove, le industrie ford fornirono agli agricoltori americani trattori più leggeri, facili da riparare, semplici nella manutenzione, a prezzi accessibili.
nel 1930, le industrie landini costruirono il primo trattore con motore testa calda, ben utilizzato nelle grandi opere di bonifica e dissodamento.  anno internazionale dell'agricoltura familiare  durante la 66ª sessione dell'assemblea generale delle nazioni unite, il 2014 è stato formalmente dichiarato “anno internazionale dell'agricoltura familiare” (iyff).
la fao è stata invitata a facilitarne la realizzazione, in collaborazione con i governi, le agenzie di sviluppo internazionale, le organizzazioni di agricoltori e altre organizzazioni attinenti al sistema delle nazioni unite; così come le organizzazioni non governative.
l'obiettivo dell'anno internazionale è quello di riposizionare l'agricoltura familiare al centro delle politiche agricole, ambientali e sociali delle agende nazionali per individuare le lacune e le opportunità esistenti e per promuovere uno sviluppo più equo e bilanciato.
l'anno internazionale dell'agricoltura familiare intende promuovere il dibattito e la cooperazione a livello nazionale, regionale e globale con lo scopo di identificare al meglio le sfide affrontate dagli agricoltori per poter efficacemente sostenere sia loro che le loro famiglie.  agricoltura e arte  molti artisti, soprattutto nel xix secolo in coincidenza con il trionfo dell'impressionismo e della pittura en plein air, hanno scelto la vita dei campi come oggetto delle loro opere.
colui che sovrasta tutti gli altri per la capacità di raccontare la fatica della povera gente e di dare un senso umile e religioso a quella fatica è vincent van gogh, il pittore pazzo, morto suicida quando aveva appena 37 anni. ad arles, nel sud della francia, s'innamorò dei colori della campagna provenzale. usciva di casa all'alba, raggiungeva i campi, e dipingeva fino a sera, ne uscì il quadro la mietitura. aveva adottato gli stessi orari e si sottoponeva alla stessa fatica dei contadini ed alla fine della giornata ne coglieva i frutti: un quadro carico di colori incredibili e gioiosi. nell'ultimo periodo della sua vita, i campi si trasformarono in oscuri presagi di sventura. ad auvers-sur-oise, nei dintorni di parigi, dipinse immagini sempre più cupe. il suo ultimo soggetto fu un campo di grano sorvolato da uno stormo di corvi. in quel campo, pochi giorni dopo, si sparò un colpo di rivoltella al fianco.  note   bibliografia 
babel w. congiunture agrarie e crisi agrarie einaudi, torino, 1976
bairoch p., rivoluzione industriale e sottosviluppo, einaudi, torino, 1967
bloch marc, les caractères originaux de l'histoire rurale française, a. colin, paris, 1952
daclon c.m., agricoltura e riforme mondiali, in agricoltura, rivista del ministero politiche agricole e forestali, n. 300, 2000
daclon c.m., biotecnologie e agricoltura, in agricoltura, rivista del ministero politiche agricole e forestali, n. 302, 2000
saltini a., storia delle scienze agrarie, 4 volumi, bologna 1984-89, isbn 88-206-2412-5, isbn 88-206-2413-3, isbn 88-206-2414-1, isbn 88-206-2415-x
saltini a. processo all'agricoltura, prefazione di giovanni marcora, bologna, 1979
saltini a. agrarian sciences in the west, firenze, 2015
sereni e.storia del paesaggio agrario italiano laterza, 1989
slicher van bath bernard h., storia agraria dell'europa occidentale (500-1850), einaudi, torino, 1972 (traduzione italiana dall'edizione inglese the agrarian history of western europe, a. d. 500 – 1850, e. arnold, london, 1963, curata dallo stesso autore; edizione originale: de agrarische geschiedenis van west-europa (500-1850), het spectrum, utrecht-antwerpen, 1962)
vignoli g., profili giuridici della produzione agricola, giuffrè, milano, 1991.
vignoli g. aspetti giuridici delle attività genetiche in agricoltura, giuffrè, milano, 1986.
vignoli g. i territori italofoni non appartenenti alla repubblica italiana agraristica, giuffrè, milano, 1995.  voci correlate 
agricoltura a sviluppo pianificato
accademia dei filergiti
accademia dei georgofili
agricoltura biologica
agricoltura biodinamica
agricoltura di piantagione
agricoltura di mercato
agricoltura di sussistenza
agricoltura integrata
agricoltura urbana
agrosilvicoltura
agrosistema
latifondo
apprestamento protettivo
consiglio per la ricerca e la sperimentazione in agricoltura
domesticazione delle piante
edilizia rurale
istituto agronomico per l'oltremare
organismo geneticamente modificato
paesaggio agrario
pezzatura
rivoluzione verde  altri progetti  wikisource contiene una pagina dedicata a agricoltura wikiquote contiene citazioni di o su agricoltura wikizionario contiene il lemma di dizionario «agricoltura» wikiversità contiene lezioni su agricoltura wikimedia commons contiene immagini o altri file sull'agricoltura  collegamenti esterni 
agricoltura, in thesaurus del nuovo soggettario, bncf, marzo 2013. agricoltura e sviluppo rurale commissione europea
www.reformthecap.eu un riassunto degli argomenti concernente la politica agricola con link ai principali studi di valutazione delle politiche agricole e riassunti degli studi più rilevanti in materia.
mipaaf home page del ministero delle politiche agricole alimentari e forestali
la sezione sviluppo rurale del mipaaf sviluppo rurale e infrastrutture
agricoltura italiana online rivista telematica del ministero delle politiche agricole alimentari e forestali
perdita di suolo sul sito del wwf italia, wwf.it.
acqua e agricoltura sul sito del wwf italia, wwf.it.
agricoltura notizie (agrinotizie.com), agrinotizie.com.
agronotizie - le novità per l'agricoltura, agronotizie.imagelinenetwork.com.
rené dumont, agricoltura, enciclopedia del novecento (1975)
r. thomas fulton, agricoltura, enciclopedia del novecento, i supplemento (1989)
david b. grigg, rivoluzioni agricole, enciclopedia delle scienze sociali (1997)
emrys jones, agricoltura, enciclopedia delle scienze sociali, 1991.
mario liverani, agricoltura e irrigazione nel vicino oriente antico, storia della scienza (2001)
jean-marie martin, agricoltura, enciclopedia federiciana, i vol., 2005.
la storia (dal greco antico ἱστορία, historìa, “ispezione [visiva]”) è la disciplina che si occupa dello studio del passato tramite l'uso di fonti, cioè di documenti, testimonianze e racconti che possano trasmettere il sapere. più precisamente, la storia è la ricerca sui fatti del passato e il tentativo di una narrazione continua e sistematica degli stessi fatti, in quanto considerati di importanza per la specie umana.
il termine storia, in italiano così come in altre lingue, ha anche il significato di racconto letterario o comunque di narrazione, orale o scritta, di vicende immaginarie. questa accezione del termine non sarà discussa in questa voce, anche se la storia di per sé è una narrazione elaborata tramite l'immaginazione proposta ad un pubblico interessato di lettori.  etimologia 
la parola storia proviene dal greco ἱστορία (istoría), che significa ricerca. già tra i greci il significato giunse a estendersi al risultato di quella ricerca, quindi conoscenza acquisita tramite indagine, ma anche la registrazione di questa stessa conoscenza tramite il racconto degli eventi del passato. Ἱστορία proviene a sua volta da ἵστωρ, -ορος (histōr, -oros): nell'iliade (18, v. 501 e 23, v. 486), ἵστωρ è colui che in una contesa può giudicare attribuendo il giusto peso alle ragioni dei contendenti, una sorta di giudice di prima istanza, ma nel v secolo a.c. il termine, in erodoto (2, 113), passa dall'ambito giuridico a quello propriamente storico e possiede già la sua duplice natura (indicando tanto l'attività quanto il suo risultato). Ἱστορ condivide la stessa radice del perfetto oîda (conosco), legato a sua volta alla nozione del vedere espressa in indoeuropeo come *woid- (forma ricostruita), a sua volta ricadente in varie forme nelle lingue appartenenti a tale famiglia linguistica. alla lingua italiana la parola storia è giunta attraverso il latino historia (ricerca, conoscenza), che discende dal greco historía.
È con il senso di conoscenza acquisita tramite indagine e ricerca che aristotele usò il termine nel suo Περί Τά Ζωα Ιστορία (perí tá zoa istorìa) o, nella forma latinizzata, historia animalium.
fu sempre con il senso greco che francesco bacone utilizzò il termine alla fine del xvi secolo, quando scrisse riguardo alla storia naturale. per lui, historia era la conoscenza di oggetti determinata dallo spazio e dal tempo, quel tipo di conoscenza prodotta dalla memoria (mentre la scienza era fornita dalla ragione e la poesia dalla fantasia).
in tutte le lingue europee, il sostantivo storia viene ancora impiegato per indicare sia ciò che è accaduto agli uomini sia lo studio da parte di uno studioso di ciò che è successo: quest'ultimo significato talvolta viene distinto con la lettera maiuscola, storia o con il termine storiografia, che indica appunto la letteratura dedicata e il corpus delle interpretazioni prodotte dagli storici.  descrizione  la storia è spinta dalla ricerca della creazione di un vero discorso del passato: la moderna disciplina di storia si dedica alla produzione istituzionale di questo discorso soffermandosi sugli eventi prodotti dall'uomo. questa enfasi sull'aspetto umano ha fatto degli uomini il soggetto centrale delle narrazioni nei discorsi classici della storia moderna; di conseguenza, la storia ha assunto un senso che è più vasto di quello di risultare esclusivamente una narrazione reale del passato umano. la storia spesso simboleggia la produzione di eventi che hanno potenziali di trasformazione e che introducono nel futuro: ciò è come uno schema temporale, evidenziato dal significante di storia, che connette il passato, il presente e il futuro. la temporalità storica è quindi radicata nell'idea che soggetti umani autonomi siano dotati di soggettività storica che li possa aiutare nella produzione di eventi e che li aiuti immediatamente a registrare e narrare eventi passati sotto forma di storia.
tutti gli avvenimenti che vengono registrati e preservati in alcune forme (quelle che non possono essere bollate come non storiche o che comunque rimangano aperte al discorso storico) costituiscono la testimonianza storica. gli eventi che sono presumibilmente accaduti prima dell'avvento della comunicazione scritta sono perciò denominati preistoria. il compito auto-assegnato del discorso storico è quello di identificare le fonti che possono contribuire alla produzione di resoconti veritieri del passato. perciò la costituzione dell'archivio dello storico è la risultante del circoscrivere un archivio più generale invalidando l'uso di alcuni testi e documenti (riuscendo quindi a confutare le loro affermazioni per rappresentare il vero passato). alcuni storici studiano la storia universale, altri concentrano il proprio lavoro su determinati metodi o su altre aree.  storiografia e metodo storico 
il metodo storico consiste di tutte quelle tecniche e quelle linee guida con le quali gli storici usano le fonti primarie ed altre testimonianze per ricercare e quindi scrivere la storia. una operazione storiografica, volta a setacciare le affermazioni valide storicamente dal campo più vasto delle affermazioni, è indispensabile per poter elaborare un 'vero discorso del passato'. questo discorso viene inevitabilmente prodotto da una rigida osservanza di un metodo stabilito. in altre parole, la stessa verità storica può essere considerata un effetto del metodo di produzione storiografica.
nella grecia antica esistevano i λογὸγραφοι (logògrafoi, letteralmente scrittori di discorsi), autori di narrazioni che solitamente raccoglievano la storia di aree ristrette come città o piccole regioni (il primo dei quali fu ecateo di mileto): questo tipo di storie comunque aveva basi confuse e miste al mito, tanto da non poter essere considerate propriamente didattiche. in verità i greci arrivarono tardi a produrre storiografia. forme di storiografia propagandistica (o comunque ufficiali) erano conosciute in mesopotamia, medio oriente, egitto, impero ittita e mondo cananeo/fenicio/punico sin dalla prima età del bronzo, res gestae, iscrizioni ufficiali e documenti con funzione storica di memoria erano molto diffusi nell'impero persiano, anche se solo una minima parte di questi è giunto sino a noi. inoltre in testi di altra funzione era possibile trovare inserti di carattere storico (anche se, come nella bibbia ebraica, sovente di carattere religioso/provvidenziale e non laico e propriamente storiografico). viceversa il mondo ellenico, anche miceneo, non aveva prodotto documenti di questo tipo prima del v secolo avanti cristo, mentre esistevano già scritti di filosofia, scienza e poesia epica (che anzi era il genere utilizzato dai greci per narrare gli eventi del passato prima delle guerre persiane).
erodoto di alicarnasso (484 a.c. – 425 a.c. circa) generalmente viene considerato il padre della storia. tuttavia, è al suo contemporaneo tucidide (460 a.c. circa – 400 a.c. circa) che viene attribuito il merito di aver avuto per primo un approccio scientifico nei confronti della storia, nella sua opera guerra del peloponneso. tucidide infatti, a differenza di erodoto, considerava la storia come il prodotto delle scelte e delle azioni degli esseri umani, valutando le cause e gli effetti, mentre non riteneva importante l'intervento divino. va anche detto che tucidide preferiva narrare eventi (per altro, in somma parte, a lui contemporanei) circoscritti, senza dover ricorre a digressioni antropologiche, a differenza di erodoto, che raccoglieva nella sua opera svariati secoli di avvanimenti che riguardavano popoli distanti tra loro quanto gli sciiti, gli etruschi e i persiani. con il suo metodo storico tucidide mise in rilievo la cronologia, un punto di vista neutrale, e tenne sempre in considerazione il fatto che il mondo umano fosse il risultato delle azioni degli esseri umani. inoltre gli storici greci vedevano la storia come fosse ciclica, con gli eventi che si ripresentavano regolarmente.
al di fuori dell'europa, erano presenti (ad esempio nella cina antica e medievale) tradizioni storiche e un uso sofisticato del metodo storico. il fondamento per una storiografia professionale nell'asia orientale venne stabilito dallo storico di corte della dinastia han noto come sima qian (145 – 90 a.c.), autore dello shiji (memorie di uno storico). per la qualità della sua opera scritta senza tempo, sima qian è noto postumamente come il padre della storiografia cinese. gli storici cinesi di periodi dinastici seguenti in cina utilizzarono il suo shiji come formato ufficiale per i testi storici, così come per la letteratura biografica.
all'inizio del periodo medievale sant'agostino fu influente per il pensiero del cristianesimo e, più in generale, per quello occidentale. nel corso del medioevo e del rinascimento, la storia venne spesso studiata attraverso una prospettiva sacra o religiosa. verso il 1800, il filosofo e storico tedesco georg wilhelm friedrich hegel inserì la filosofia ed un approccio più secolare allo studio storico.
nella prefazione al suo libro intitolato kitāb al-ʿibar (il libro degli esempi), la muqaddima, lo storico e sociologo maghrebino ibn khaldūn (tunisi, 1332 - il cairo, 1406), ha messo in rilievo i sette errori che pensava che tutti gli storici commettessero con regolarità. in questa critica, si avvicinò al passato come fosse misterioso e necessitasse di interpretazione. l'originalità di ibn khaldūn fu quella di affermare che la differenza culturale di un periodo diverso dal proprio deve regolare la valutazione del materiale storico rilevante, quella di distinguere i criteri secondo cui sarebbe possibile cercare la valutazione, ed infine, quella di sentire il bisogno dell'esperienza, in aggiunta ai criteri razionali, in modo da valutare alla prova della razionalità una cultura del passato.
altri storici di nota che hanno proposto metodi di studio storici sono leopold von ranke, lewis bernstein namier, geoffrey rudolph elton, george macaulay trevelyan, a.j.p. taylor e ram sharan sharma. nel xx secolo, gli storici si sono focalizzati meno su narrazioni epiche e nazionalistiche, che spesso tendevano a glorificare la nazione o gli individui, e più su cronologie maggiormente realistiche. alcuni storici francesi hanno introdotto la storiografia quantitativa, usando una gran mole di dati per tracciare i profili delle vite degli individui tipici, e hanno avuto un ruolo prominente nella creazione della storia culturale (cfr. histoire des mentalités). gli storici statunitensi, spinti dall'era dei diritti civili, hanno posto la loro attenzione su gruppi etnici, razziali e socio-economici precedentemente non presi in esame. negli ultimi anni i postmodernisti hanno messo in dubbio la validità e la necessità dello studio della storia, basando le loro affermazioni sul fatto che tutta la storia è basata sull'interpretazione personale delle fonti. nel suo libro in difesa della storia, richard j. evans, professore di storia moderna all'università di cambridge, ha difeso il valore della storia.
piero pierotti ha proposto a partire dagli anni '70 il metodo ecostorico o ecostoria, che si basa principalmente sulle fonti materiali anziché su quelle scritte.  periodi 
lo studio storico spesso si focalizza su eventi e sviluppi che accadono in epoche per le quali è definibile -in linea di massima- un inizio ed una fine. gli storici assegnano a questi periodi di tempo dei nomi in modo da permettere che l'organizzazione di idee e le generalizzazioni classificatorie possano essere utilizzate dagli storici. i nomi assegnati ad un periodo possono variare a seconda della località geografica, così come spesso cambiano le date di inizio e fine di un periodo particolare. i secoli e le decadi sono ad esempio periodi comunemente usati e il tempo che rappresentano dipende dal sistema di datazione impiegato. in altri casi -forse i più frequenti- la definizione dei periodi viene costruita retrospettivamente e riflette così i giudizi di valore espressi riguardo al passato, e di rado possono essere individuate date precise (si pensi al periodo illuminista o alla rivoluzione industriale). la modalità con cui i periodi vengono creati e i nomi a loro assegnati può influire sul modo con cui vengono visti e studiati.
le periodizzazioni vengono utilizzate per pensare in termini schematici il passato: se ciò è una necessità in ambito scolastico, queste divisioni hanno però il difetto di non essere univocamente accettate, né tantomeno definitive. la periodizzazione più nota, che fa riferimento principalmente alla storia d'europa divide la storia in cinque periodi: preistoria, storia antica, storia medievale, storia moderna e storia contemporanea.  preistoria  la preistoria è quel periodo storico che precede la comparsa della scrittura e quindi dei metodi di archiviazione di date, eventi ed altri elementi fondamentali per poter parlare di storia. poiché non esistono documenti scritti di tale era, i mezzi per poter studiare la preistoria ci sono forniti da altri campi di studio come la biologia, la paleontologia, la geologia e l'archeologia.
È grazie ai mezzi forniti da queste scienze che si è potuto arrivare a scrivere una cronologia della preistoria, e ad operare una divisione di questo periodo storico in tre fasi: paleolitico, mesolitico e neolitico. queste fasi sono caratterizzate da differente durata temporale nelle diverse aree geografiche, così come anche il termine della preistoria differisce anche di migliaia di anni a seconda della comparsa della scrittura nelle varie società umane. se ad esempio in egitto, in cina e a sumer le prime forme di registrazione scritta compaiono circa nel 3000 a.c., in nuova guinea la scoperta della scrittura da parte delle tribù indigene è databile intorno al 1600 d.c., ovvero quasi 5000 anni dopo.  storia antica 
se convenzionalmente con l'invenzione della scrittura si vuole far concludere il racconto delle vicende umane della preistoria, di fatto la fase successiva di queste vicende detta storia antica si fa iniziare con l'esposizione del fenomeno delle prime tre grandi civiltà mondiali, dette da wittfogel civiltà idrauliche, in quanto sorte intorno a dei grandi fiumi e anche perché impegnate in opere di ingegneria idraulica per sfruttare le acque dei fiumi che hanno fatto la loro prosperità, ai fini di un incremento ancora maggiore della nuova economia agricola. queste sono la civiltà dell'antico egitto sorta sulle rive del fiume nilo, quella mesopotamica tra i fiumi tigri e eufrate e infine, la civiltà della valle dell'indo, che prende il nome dall'omonimo fiume.
in seguito il baricentro del mondo si spostò dal vicino oriente al mar mediterraneo, nel quale fiorirono le cosiddette civiltà classiche come quella greca, la fenicia, la cartaginese, sino ad arrivare a quella romana, la cui caduta nel 476 d.c. segnò convenzionalmente anche il passaggio dalla storia antica al medioevo.
talune interpretazioni pongono la fine della storia antica con la fine della guerra greco-gotica promossa da giustiniano i, che rappresentò il tramonto della restauratio imperii, ovvero di qualsiasi velleità di ripristinare l'impero romano in europa occidentale, o addirittura con maometto e l'ascesa dell'islam. in questi casi si parla di tarda antichità e questi avvenimenti segnano uno spartiacque ineludibile tra storia antica e medievale.  storia medievale  l'idea di un medio evo, cioè di una età intermedia fra due periodi di progresso ricorre per la prima volta nell'opera historiarum ab inclinatione romanorum imperii decades, dell'umanista flavio biondo, scritta verso il 1450 e pubblicata nel 1483. secondo flavio biondo, in polemica con la cultura del xiv secolo, l'epoca è come una lunga parentesi storica, caratterizzata da una stasi culturale che si colloca tra la grandezza dell'età classica e la rinascita della civiltà che ad essa si ispira.
dopo il collasso dell'impero romano d'occidente, si assistette a una prima fase con la lotta tra le popolazioni del nord e dell'est europeo per la ricostruzione a livello locale dell'organizzazione amministrativa, militare, economica e giuridica; questa fase fu poi seguita, verso la fine del medioevo, da una nuova fase di accentramento dei poteri a livello nazionale.
cruciale in questa organizzazione fu la struttura feudale che, se da un lato permetteva una certa stabilità grazie all'organizzazione continentale del sistema, non fu mai sufficientemente forte da togliere completamente autonomia alle realtà locali, che così poterono gestire la transizione tra l'uniformità dell'impero romano e la nascita degli stati nazionali.
una realtà in grado di dare uniformità al panorama europeo fu la comune radice religiosa basata sul cristianesimo, ereditata dall'ultimo periodo romano e proseguita fino all'xi secolo con la separazione della chiesa ortodossa dalla chiesa cattolica nel 1054. questa radice comune portò da un lato ad una commistione tra potere temporale e religioso che permise dei momenti di identità come nel caso delle crociate e proseguì, non senza conflitti, anche nella riforma protestante.
la comparsa dell'islam, accompagnata dall'uso scritto della lingua araba, comportò il rapido sviluppo dell'annalistica e della storiografia nei paesi arabografi. si ricorderanno tra i primi storici ʿurwa (m. 712), wahb ibn munabbih (m. 728), ibn ishaq (m. 761), al-waqidi (745–822) e ibn hisham (m. 834), ma sarà nel iii secolo del calendario islamico (corrispondente al ix secolo) che saranno prodotti alcuni tra i più significativi contributi della storiografia islamica arabografa: dal futūḥ al-buldān di al-baladhuri al kitāb al-futūḥ di ibn a'tham al-kufi e, massimamente, il kitāb al-rusul wa l-mulūk di tabari.
importanti realizzazioni furono comprensibilmente portate a compimento anche successivamente e, a puro titolo esemplificativo, si possono a tal fine ricordare muhammad al-bukhari (810–870), ibn kathir o ibn Ḥajar (1372–1449).
la conclusione del medioevo viene collocata in ciascun paese in date diverse, che coincidono con la nascita delle rispettive monarchie nazionali e il periodo rinascimentale. alcune date comunemente utilizzate sono il 1453, con la fine della guerra dei cent'anni tra inghilterra e francia e la presa di costantinopoli da parte degli ottomani, il 1492, con la fine del periodo islamico in spagna e la scoperta delle americhe da parte di cristoforo colombo, e il 1517, con la riforma protestante.  storia moderna 
la storia moderna è un periodo storico di rottura rispetto all'epoca medievale, che copre un arco temporale di circa tre secoli, dal xvi al xix secolo ed è caratterizzato dal processo di formazione degli stati nazionali in europa.
alcune date comunemente utilizzate per indicare l'inizio dell'età moderna sono il 1453 (caduta di costantinopoli e fine dell'impero bizantino, fine della guerra dei cent'anni tra inghilterra e francia), il 1492 (caduta del sultanato di granada, ultimo baluardo musulmano in spagna, nonché scoperta delle americhe) e il 1517 (anno d'inizio della diffusione della riforma protestante).
la conclusione dell'età moderna viene solitamente indicata con la conclusione del congresso di vienna (1815), in seguito alla sconfitta di napoleone e del conseguente riassetto geopolitico europeo. interpretazioni diverse indicano come termine dell'età moderna lo scoppio della rivoluzione francese (1789) o della prima rivoluzione industriale in inghilterra (ultimi tre decenni del settecento).
un'altra data di cesura importante tra età moderna e contemporanea può esser considerata quella del 1848: in questo anno si verificarono importanti quanto fallimentari tentativi di rivoluzione politica, sfociati con la promulgazione di varie carte costituzionali, futuro preludio al costituirsi, nella maggior parte dell'europa, di regimi liberali.  storia contemporanea 
la storia contemporanea inizia convenzionalmente con la rivoluzione francese (1789) e con la rivoluzione industriale.
altre date impiegate per indicare l'inizio della storia contemporanea sono il congresso di vienna (1815), il 1870 (anno della presa di roma e di fondazione del ii reich tedesco), il 1918 (fine della prima guerra mondiale) e il 1945 (fine della seconda guerra mondiale).
l'età contemporanea, durante la quale l'industria e successivamente il settore terziario hanno acquisito una centralità sino ad allora mai avuta nei processi economici, è stata dapprima contraddistinta dal fiorire dell'imperialismo e dall'affermazione degli stati-nazione. nella prima metà del novecento, tra la prima e la seconda guerra mondiale, vi è stata l'ascesa del comunismo e l'imporsi di regimi totalitari. il ruolo egemonico dell'europa è stato ridimensionato nel secondo dopoguerra, a causa della fine del colonialismo e dall'imporsi della guerra fredda tra stati uniti e unione sovietica.  altre aree di studio   filosofia della storia 
la filosofia della storia è il ramo della filosofia che riflette sul senso possibile della storia umana; ipotizza, giustificandolo in maniera appropriata, un eventuale fine teleologico del suo sviluppo. si chiede se esista o meno un disegno, uno scopo, un obiettivo o un principio guida nel processo della storia umana. se il suo oggetto è la verità o il dover essere, se la storia è ciclica o lineare, o esiste in essa il concetto di progresso, sono tutte questioni discusse dalla filosofia della storia.
non si devono confondere i possibili fini teleologici dell'uomo nella storia con i fini della storia stessa, ovvero la giustificazione della propria storia come memoria dell'umanità. la storia è una scienza sociale ed umana che non può esimersi dal comprendere perché è responsabile di studiare i processi sociali: essa infatti deve spiegare i fatti e gli eventi del passato, sia per la conoscenza in sé, sia perché ci aiuta a comprendere il presente (miguel de cervantes ha definito la storia, una maestra di vita). sallustio giunse a dire che tra le varie occupazioni che si esercitano con l'ingegno, la memoria degli eventi passati è prominente per la sua grande utilità.
l'importanza radicale di ciò si basa sul fatto che la storia è l'unica scienza - insieme alla medicina - in cui il soggetto ricercatore coincide con l'oggetto dello studio. da qui la grande responsabilità dello storico: la storia ha una proiezione verso il futuro proprio per la sua potenza trasformatrice come strumento di cambiamento sociale. ciò è applicabile a quello che karl marx disse dei filosofi: finora hanno soltanto interpretato il mondo in diversi modi; ora si tratta di trasformarlo.  storia militare 
la storia militare si concentra sullo studio di conflitti che sono avvenuti nella società umana. essa include l'analisi di guerre, battaglie, strategie militari e armamenti. la storia militare è formata dagli eventi nella storia dell'umanità che rientrano all'interno della categoria di conflitto: questa può spaziare da una mischia tra due tribù a conflitti tra veri e propri eserciti, fino ad una guerra mondiale che riguarda la maggioranza della popolazione mondiale. gli storici militari registrano (in forma scritta o altrimenti) gli eventi della storia militare.  storia degli stati 
particolari sedi geografiche possono formare le basi per lo studio storico, come ad esempio, continenti, stati e città.  storia sociale 
la storia sociale è lo studio di come le società si adattano e cambiano nel corso di periodi di tempo. la storia sociale è un'area di studio storico considerata essere da alcuni una scienza sociale che cerca di vedere prove storiche dal punto di vista di andamenti di sviluppo sociale. in questa visione, può includere anche la storia economica, la storia del diritto e l'analisi di altri aspetti della società civile che mostrino l'evoluzione di norme e comportamenti sociali.  storia economica 
la storia economica è lo studio di come i fenomeni economici si sono evoluti nel passato. l'analisi è svolta usando una combinazione di metodi storici, statistici e tramite l'applicazione delle teorie economiche su situazioni storiche. questo campo di studi ha molti punti in comune con la storia sociale, ma si distingue per una maggior attenzione al commercio e agli affari fra stati e all'evoluzione del mondo del lavoro, tanto che è spesso dibattuto se la storia economica sia in effetti una branca dell'economia o della storia.  note   voci correlate 
storia dell'uomo
storiografia
pseudostoria: termine che descrive l'informazione sul passato che non rientra nel dominio della corrente principale della storia (talvolta è un equivalente della pseudoscienza).  metodi e strumenti 
revisionismo storico: tradizionalmente viene usato in un senso completamente neutrale per descrivere l'opera o le idee di uno storico che ha rivisto una visione precedentemente accettata di un particolare argomento.
giudizio storico  altro 
changelog: registro dei cambiamenti compiuto da un progetto, come un sito web o un progetto software.
evoluzione umana: processo di cambiamento e sviluppo, o evoluzione, da cui gli esseri umani emergono come specie distinte.
film storico: la descrizione della storia nei film.
storicismo: corrente filosofica che vede nella storia l'affermarsi progressivo della ragione  studi e campi specifici 
questi sono gli accessi alla storia; non vengono qui elencati le storie di altri campi, come ad esempio la storia della scienza, storia della tecnologia, storia della matematica e storia della filosofia.
storia dell'arte: lo studio dei cambiamenti nel contesto sociale dell'arte
cronologia: scienza della localizzazione di eventi storici nel tempo.
storia economica: studio delle economie nel passato.
futurologia: studio del futuro: ricerca sul futuro a medio-lungo termine delle società e del mondo fisico.
storia militare: lo studio delle guerre nella storia.
paleografia: studio della scrittura antica.
psicostoria: studio delle motivazioni psicologiche degli eventi storici.
storia di genere  discipline correlate 
archeologia: lo studio sistematico del nostro passato umano, basato sulla ricerca di materiali riguardanti cultura e contesto, che formano insieme la testimonianza archeologica.  altri progetti  wikisource contiene di storia wikisource contiene redatte da storici wikiquote contiene citazioni sulla storia wikibooks contiene testi o manuali di storia wikizionario contiene il lemma di dizionario «storia» wikiversità contiene lezioni sulla storia wikinotizie contiene notizie di attualità sulla storia wikimedia commons contiene immagini o altri file sulla storia  collegamenti esterni 
(en) historyguide.de, curato da göttingen state and university library
storia, in thesaurus del nuovo soggettario, bncf, marzo 2013.
la letteratura di una certa lingua è l'insieme delle opere scritte e pervenute fino al presente. tale definizione non è affatto scontata e va precisata sotto diversi aspetti. da un lato, le definizioni che sono state date del termine, sensibili a diverse ideologie, visioni del mondo, sensibilità politiche o filosofiche, sono diverse tra loro e spesso assolutamente inconciliabili.
assai varia è anche la misura del campo della letteratura e incerta la definizione di ciò che letteratura non è, tanto che vi è stato chi ha affermato che letteratura è ciò che viene chiamato letteratura, chi ha trovato nell'impossibilità della definizione la sola definizione possibile, o chi, sottolineando la polivalenza e ambiguità del fenomeno letterario, sostiene tuttavia che non tutto ciò che è scritto è letteratura, per diventarlo, un testo scritto dev'essere mosso da un'intenzionalità precisa e da una conseguente logica strutturante.
È tuttavia vero che la letteratura di una nazione costituisce una sintesi organica dell'anima e del pensiero d'un popolo, ovvero uno specchio della rispettiva società in un tempo definito e che varia di opera in opera.  origini della nozione 
il termine latino litteratura (da littera, lettera) indicava lo stesso tracciare lettere, lo scrivere. nel i secolo d.c. prese ad indicare l'insegnamento della lingua (corrispondendo così alla parola grammatica, ossia la greca grammatiké téchne, da gramma, lettera). un passaggio importante sul tema è la riflessione del retore latino quintiliano, che estese il termine litteratura fino a comprendere tutte le tecniche dello scrivere e del sapere, affermando il valore disinteressato degli studi sulla lingua. un altro termine latino, l'aggettivo litteratus, indicava inizialmente ciò che era scritto con lettere, ma poi il suo uso si spostò sullo scrivente, per indicarne la capacità, la cultura, l'istruzione.
appare comunque evidente da questi usi antichi del termine il profondo legame tra letteratura e scrittura: se inizialmente letteratura è lo studio e la conoscenza della lingua scritta, attraverso un iter piuttosto obliquo il termine finì per indicare l'insieme della lingua scritta. la cultura scritta era comunque appannaggio di pochissimi e la conoscenza delle lettere segno di un'esperienza fuori del comune, del tutto distinta da quella comune, legata com'era quest'ultima alle esigenze più immediate e basilari della vita.
l'atto di una nuova scrittura si collegava immancabilmente con la letteratura precedente (in sostanza, i documenti che erano sopravvissuti al tempo), ma fu l'invenzione della stampa a caratteri mobili a fondare il concetto moderno di letteratura: ne risultò infatti l'elaborazione di codici e forme specificatamente letterari e, soprattutto, una gerarchia che distingueva forme propriamente letterarie dall'universo vario e caotico delle altre scritture. si costituisce così la letteratura come istituzione, che si tramanda in qualità di tradizione.  letteratura come arte 
in ambito occidentale, si è via via affermato un significato di letteratura distinto dagli scopi pratici della scrittura in specifiche discipline (testi scientifici, filosofici ecc.): il termine letteratura venne associato alle scritture di tipo artistico e creativo, che sono oggetto di studio dell'estetica. si determinò così un intreccio semantico con la più antica parola poesia, un termine del latino medievale che deriva da poësis (a sua volta dal greco poíēsis, da poiêin, fare) e che indicava eventi e oggetti fatti con le parole. la poesia era dunque l'arte di creare realtà fittizie, mondi immaginari a imitazione dell'unico reale, in analogia con la pittura (orazio usò la formula ut pictura poësis, la poesia come la pittura).
il termine poesia tese a identificarsi con la produzione in versi, ma le forme originarie del verso (come testimoniano diverse tradizioni popolari sopravvissute fino ai tempi moderni) prescindevano del tutto dalla scrittura, facendosi piuttosto accompagnare dal canto, nel contesto di una tradizione letteraria orale.
indipendentemente dalla forma, in versi o in prosa, tuttavia un testo viene generalmente considerato letterario, quando nel costruirlo e nel leggerlo si usa una lingua che orienta verso la funzione poetica, cioè per quella funzione che, come ha insegnato roman jakobson, pone al centro del sistema di comunicazione il messaggio in quanto tale, quindi la sua intertestualità rispetto ad altri testi e la capacità in termini di costruzione linguistica e comprensione estetica di riferirsi a un sistema di forme canoniche che in qualche modo lo precede e produce (anche in caso di rottura verso questo canone). in questo senso si parla di uso letterario del linguaggio.  letteratura orale e letteratura scritta 
il componimento verbale può essere sia orale sia scritto. mentre la poesia, spesso considerata la forma più elevata di letteratura, si manifesta inizialmente, come detto, solo in forma orale, l'elaborazione artistica della forma in prosa può avvenire solo con l'avvento e lo sviluppo della cultura scritta. resta che il carattere di arte fu spesso attribuito indifferentemente al verso e alla prosa e, in particolare, i termini poesia e poetico venivano associati anche a forme in prosa, per distinguere appunto scrittura artistica da scrittura non artistica. in questo contesto, può essere interessante confrontarsi con la riflessione di benedetto croce e la sua insistita distinzione fra poesia e non poesia e fra poesia e letteratura.
la modernità tende a considerare letteratura solo l'insieme dei componimenti verbali scritti, ma sono numerose le culture che hanno avuto e hanno tuttora una ricca letteratura orale, la cui conservazione e trasmissione è stata affidata a figure istituzionali. ad esempio, gli amusnaw della letteratura berbera della cabilia, gli aedi e i rapsodi dell'antica grecia o i druidi della letteratura celtica.
come si vede, le opposizioni oralità/scrittura e poesia/prosa sono profondamente interlacciate. piuttosto distante dalla prospettiva crociana è quella del formalista russo roman jakobson, che ha caratterizzato la funzione poetica a partire da una considerazione tecnico-formale dei componimenti: la letterarietà di un testo è individuabile a partire dalla sua struttura e la poesia è quel componimento che utilizza un linguaggio orientato al messaggio stesso, cioè in qualche modo bastante a se stesso.  letteratura d'autore e pubblico letterario 
con lo sviluppo della borghesia, a partire dagli ultimi decenni del xviii secolo, quando si comincia ad abbandonare l'uso del termine eloquenza, l'accezione più comune del termine letteratura è quella che riguarda la produzione di testi scritti da parte di un autore per essere letti da un pubblico. tale fruizione si amplia di molteplici motivi: godimento estetico, immedesimazione psicologica, spirito critico e conoscitivo. vengono, al contempo, promossi a rango di letteratura anche le opere nate per il giornalismo o per il teatro. la parola poesia va specializzandosi e l'accezione del termine letteratura si centra nel suo essere in rapporto con un pubblico e con la sua immaginazione. jean-paul sartre diceva che la letteratura si fa nel linguaggio ma non è mai data nel linguaggio; essa è un rapporto fra gli uomini ed un appello alla loro libertà. oltre e più che essere oggetto, la letteratura è relazione. il testo letterario, come dice cesare segre, compie una introiezione dei riferimenti contestuali, producendo senso all'interno di una cerimonia formale.  mercato e spettacolo della letteratura 
con la secondà metà del xx secolo, di fatto, la letteratura viene spesso considerata parente dello spettacolo, sia nelle rubriche dei giornali e nelle recensioni, sia con il proliferare di molti festival, letture pubbliche e incontri con gli autori. entrambi poi sembrano partecipare alle regole del mercato e il linguaggio letterario, da sempre in cerca di una propria definizione, sembra cadere nell'anamorfosi che lo vuole mero prodotto.  le forme dei componimenti letterari 
in base alla forma del componimento verbale la letteratura si distingue in:
poesia
prosa
teatro
se il componimento verbale è in versi si parla di poesia. se invece il componimento verbale non è in versi si parla di prosa. dopo l'avvento del verso libero e la caduta della normativa metrica, la distinzione sembra ridursi al solo meccanismo tipografico dell'andare a capo, ma la costruzione formale della poesia resta legata alla musica. in questo senso si può anche parlare di prosa poetica e poesia in prosa. il teatro invece è un testo letterario per la rappresentazione (anche quando dato alla sola lettura) e se può fondere insieme poesia e prosa può unirvi, ma dall'esterno, anche la musica, e quindi si può considerarla una forma d'espressione a parte.  letterature specifiche 
molto spesso con la parola letteratura si definisce un complesso di opere che trattano una materia o un argomento particolare. si può pertanto parlare di letteratura scientifica, letteratura economica, letteratura religiosa, letteratura militante, letteratura artistica (letteratura musicale, letteratura cinematografica, letteratura teatrale, letteratura erotica, letteratura industriale, ovvero industria e letteratura, letteratura dell'orrore, letteratura di spionaggio ecc..).
ma con il termine letteratura si può intendere anche una particolare attività intellettuale volta alla creazione di opere scritte, sempre frutto dell'ingegno umano, oppure a quella disciplina rivolta allo studio delle opere letterarie di un determinato popolo o di una determinata età.
si avrà così - all'interno di una letteratura antica oppure moderna o contemporanea, una letteratura latina, una letteratura italiana, una letteratura inglese, una letteratura tedesca, una letteratura francese, una letteratura spagnola, una letteratura russa e così via.
le varie nazioni possono avere diverse letterature, come corporazioni letterarie, scuole filosofiche o periodi storici. viene generalmente considerata come letteratura di una nazione, per esempio, la collezione di testi che sono stati creati in quella nazione, vi si riferiscono e offrono un territorio comune, e in cui spesso la nazione stessa si identifica.
la bibbia, l'iliade e l'odissea e la costituzione coincidono con questa definizione di letteratura.
più in generale, una letteratura è equiparata a una collezione di storie, poemi e racconti che parlano di particolari argomenti. in questo caso, le storie, poemi o racconti possono avere o non avere dei riscontri nazionalistici.
ogni paese ha sviluppato la sua letteratura anche se in tempi differenti e con caratteristiche nazionalistiche che, peraltro molto spesso, sono state assorbite da altre letterature.
il carattere distintivo che ci permette di parlare di una letteratura (latina, italiana, americana, inglese, francese, spagnola e via dicendo) è la lingua.  generi letterari 
la letteratura si differenzia in vari generi, sorta di quadri precostituiti, che opere specifiche sono riuscite a condensare a partire da una varietà di codici, di possibilità tematiche e formali, e a offrire come modelli. alcuni hanno preso forma come tali nell'evo antico: essendo quelli di più lunga durata, sono intesi come macrogeneri, anche perché si cercò con essi di trovare una corrispondenza categoriale con le forme basiche della concreta esperienza umana. a partire dalle prime iniziative di netta codificazione, tra l'uno e l'altro sono stati registrati momenti di confronto, di sperimentazione, di miscela e anche di completa chiusura..
popolarmente, i più antichi vengono percepiti come generi classici (anche nel senso di nobili), mentre alcuni generi moderni parrebbero avere una connotazione e un uso più commerciale (a questi ci si riferisce con il termine letteratura di genere).
i generi classici sono:
l'epica
la lirica
il dramma
il dramma, a sua volta, viene fin dall'inizio distinto in tragedia e commedia.
generi di ambito più circostanziato sono, ad esempio:
l'elegia
l'epigramma
l'idillio
il dialogo
ci sono stati molti tentativi di classificazione. da platone che prima parla di genere serio (epopea e tragedia) e genere faceto (commedia e giambica), poi nella repubblica fa la tripartizione tra genere mimetico o drammatico (tragedia e commedia), espositivo o narrativo (ditirambo, nòmo, poesia lirica) e misto (epopea) facendo variare la classe di appartenenza secondo un diverso rapporto con la realtà.
in età alessandrina fioriscono le categorizzazioni con i sottogeneri. per esempio per dionisio trace la melica (o lirica), se dedicata agli dèi si divide in inno, prosodio, peana, ditirambo, nòmi, adonidio, iobacco e iporchema; se dedicata ai mortali in encomio, epinicio, scolio, canto amoroso, epitalamio, imeneo, sillo, threnos ed epicedio.
più tardi contribuiscono alla distinzione di genere tragedia, commedia, elegia, epos, lirica, threnos, idillio e pastorale. nel medioevo si aggiungono romanzo e novella, epica o chanson de geste, cantare in ottavo, romanzo cavalleresco, secondo i temi trattati oltre che le forme (con la fortuna italiana dell'ottava), spesso confusi tra loro.
se la classificazione non ha prodotto norma rigida, nonostante, per esempio, nicolas boileau nella sua art poétique (1674) si ostini a non voler riconoscere il melodramma, non è nemmeno un esercizio sterile di intellettuali e con goethe o schelling la riflessione sui generi si confonde con dichiarazione poetica e volontà stilistica.
con hegel i generi sono tre: epica, lirica e dramma, ma la loro distinzione è basata sull'antitesi tra soggettivo e oggettivo. l'epopea è oggettiva, la lirica soggettiva e il dramma è la loro sintesi, cosa che diventa nella critica dell'età vittoriana una distinzione tra totalità (epica), pluralità (dramma) e unità (lirica), con conseguente collegamento alle voci verbali.
andré jolles, negli anni trenta del novecento, parla di gesti verbali e individua nove forme semplici: leggenda, saga, mito, enigma, detto, caso, memoria, fiaba e scherzo (rispettivamente in tedesco legende, sage, mythe, rätsel, spruch, kasus, memorabile, märchen e witz), come forme che nascono dal linguaggio stesso, in modo indipendente da visione e volontà del poeta o narratore.
northrop frye cerca ancora un criterio oggettivo distinguendo secondo la parola, che viene recitata (dramma), detta (epica), cantata (lirica) o letta (fiction).
È vero come dice maria corti, che i generi non sono altro che possibili tecniche discorsive che l'aspettativa del lettore (o fruitore di letteratura, qualunque cosa si intenda) lega a possibili contenuti.
forse aveva ragione giordano bruno a reagire a ogni classificazione applicata all'arte dicendo che generi e specie di letteratura sono tanti quante le opere stesse.  narrativa di genere 
la letteratura di genere, visto che si tratta in particolare di opere di narrativa, viene spesso indicata come narrativa di genere. premessa una certa aleatorietà, i generi e sottogeneri della narrativa (considerata di genere o non) sono dunque: nei confronti della serialità, anche la letteratura, come altre forme di fiction, può presentarsi a episodi o a puntate (ovvero ogni sezione narrativamente sospesa o conclusa), con ripresa (come vent'anni dopo rispetto a i tre moschettieri), con i conseguenti concetti di sequel e prequel, come ricalco (omaggio, remake, plagio ecc.) e in altre forme seriali, ma è soprattutto un universo di testi che si influenzano continuamente tra loro, così che ogni lettura si districa in mezzo alle altre e, tra prima e dopo, nell'interruzione e nella ripresa delle pagine, anche laddove non cambia il testo, cambia la sua interpretazione nella testa del lettore.  note   bibliografia 
franco fortini, letteratura, in enciclopedia einaudi, vol. viii, torino, einaudi, 1979, pp. 152–175
alberto asor rosa, letteratura, testo, società, in letteratura italiana einaudi, i, il letterato e le istituzioni, torino, einaudi, 1982
cesare segre, avviamento all'analisi del testo letterario, einaudi, torino 1985 isbn 88-06-58735-8
giulio ferroni, storia della letteratura italiana, ed. einaudi scuola, milano, 1995 isbn 88-286-0073-x
alberto asor rosa, le opere al centro del sistema, in letteratura italiana. dizionario delle opere, torino, einaudi, 1999  voci correlate 
storia della letteratura
generi letterari
teoria della letteratura
critica letteraria
letteratura di consumo
narrativa di genere
letteratura italiana  altri progetti  wikisource contiene di letteratura wikisource contiene opere originali redatte da scrittori wikiquote contiene citazioni sulla letteratura wikiquote contiene citazioni sugli scrittori wikizionario contiene il lemma di dizionario «letteratura» wikiversità contiene lezioni su letteratura wikinotizie contiene notizie di attualità su letteratura wikimedia commons contiene immagini o altri file su letteratura  collegamenti esterni 
letteratura, in thesaurus del nuovo soggettario, bncf, marzo 2013. www.storiadellaletteratura.it - il testo completo della storia della letteratura italiana scritta da antonio piromalli, storiadellaletteratura.it.
centro studi la runa / letteratura: raccolta di articoli su opere, autori e temi letterari, centrostudilaruna.it.
il sito del progetto manuzio, i libri non più coperti da copyright liberamente scaricabili e consultabili, liberliber.it.
i convegni di letteratura in italia, convegniconferenzecongressi.it.
roma (afi: /ˈroma/, ) è la capitale della repubblica italiana, nonché capoluogo dell'omonima città metropolitana e della regione lazio. la città è dotata di un ordinamento amministrativo speciale, denominato roma capitale, disciplinato da una legge dello stato.
con 2 875 364 abitanti è il comune più popoloso d'italia e il quarto dell'unione europea, mentre con 1.287,36 km² è il comune più esteso d'italia e tra le maggiori capitali europee e mondiali per ampiezza del territorio, con il centro storico più grande al mondo e la città europea con la maggior superficie di aree verdi.
fondata secondo la tradizione, il 21 aprile del 753 a.c. (sebbene scavi recenti nel lapis niger farebbero risalire la fondazione a 2 secoli prima), nel corso dei suoi tre millenni di storia è stata la prima grande metropoli dell'umanità, cuore pulsante di una delle più importanti civiltà antiche, che influenzò la società, la cultura, la lingua, la letteratura, l'arte, l'architettura, la filosofia, la religione, il diritto e i costumi dei secoli successivi. luogo di origine della lingua latina, fu capitale dell'impero romano, che estendeva il suo dominio su tutto il bacino del mediterraneo e gran parte dell'europa, dello stato pontificio, sottoposto al potere temporale dei papi, e del regno d'italia (dal 1871 al 1946). per antonomasia, è definita l'urbe, caput mundi e città eterna.
il suo centro storico, delimitato dal perimetro delle mura aureliane, sovrapposizione di testimonianze di quasi tre millenni, è espressione del patrimonio storico, artistico e culturale del mondo occidentale europeo e, nel 1980, insieme alle proprietà extraterritoriali della santa sede nella città, è stato inserito nella lista dei patrimoni dell'umanità dell'unesco, provvedimento esteso nel 1990 ai territori compresi all'interno delle mura gianicolensi, edificate per volere di papa urbano viii.
roma, cuore della cristianità cattolica, è l'unica città al mondo ad ospitare al proprio interno un intero stato, l'enclave della città del vaticano: per tale motivo è spesso definita capitale di due stati.  geografia fisica 
roma sorge sulle rive del fiume tevere; l'abitato originario si sviluppò sulle colline che fronteggiano l'ansa nella quale sorge l'isola tiberina, il solo guado naturale del fiume.  territorio  il territorio comunale è ampio, avendo inglobato aree abbandonate da secoli, per la maggior parte paludose e inadatte all'agricoltura e non appartenenti ad alcun municipio: con una superficie di 1 287,36 km² è il più vasto d'italia ed è uno dei più estesi tra le capitali europee.
la densità abitativa non è elevatissima, per la presenza di aree verdi sparse nel territorio comunale: roma rappresenta un unicum nel mondo occidentale per la vastità della campagna che fa da corona alla città e la compenetrazione fra città e campagna.
roma, inoltre, è il comune italiano con il più alto numero di territori comunali confinanti, 29 (escludendo l'enclave della città del vaticano).
il territorio su cui la città è sorta e si è sviluppata ha una storia geologicamente complessa: il substrato recente è costituito dal materiale piroclastico prodotto dai vulcani, ormai spenti, che cingono l'area della città a sud-est, il vulcano laziale negli attuali colli albani, e a nord-ovest, i monti sabatini, tra 600 000 e 300 000 anni fa. da questi depositi si formano gran parte dei rilievi collinari dell'area. successivamente l'attività fluviale del tevere e dell'aniene contribuì all'erosione dei rilievi e alla sedimentazione, caratterizzando il territorio attuale. il territorio di roma, pertanto, presenta diversi paesaggi naturali e caratteristiche ambientali: alcuni rilievi montuosi e colline (compresi gli storici sette colli), le zone pianeggianti, il fiume tevere e i suoi affluenti, le marrane, i laghi di bracciano e di martignano e quelli artificiali, un'isola fluviale (l'isola tiberina), la costa sabbiosa del lido di ostia, il mar tirreno.
classificazione sismica: zona 3 (sismicità bassa), ordinanza pcm n. 3274 del 20/03/2003  orografia 
il nucleo antico della città è costituito dagli storici sette colli: palatino, aventino, campidoglio, quirinale, viminale, esquilino e celio. il centro storico comprende anche i colli gianicolo, pincio e vaticano, oltre ai rilievi artificiali di monte testaccio e monte giordano. fuori dalle mura si estendono colline più alte, fra cui monte mario (che con i suoi 139 metri d'altezza è il rilievo più imponente di roma, da cui si può godere uno dei più bei panorami della città), monte antenne, i monti parioli, montesacro e monteverde.  idrografia 
la città, oltre che dal tevere, è attraversata anche dall'aniene, suo affluente a nord dell'odierno territorio urbano, e da piccoli corsi d'acqua come l'almone e i numerosi fossi o marrane dell'agro romano.
il municipio roma x si affaccia sul mar tirreno (roma è il comune costiero più grande in europa, con circa 20 km di costa), il municipio roma xv sui laghi di bracciano e di martignano (con la sua exclave di polline martignano, nel parco di bracciano-martignano).  clima  secondo la classificazione dei climi di köppen, roma appartiene alla fascia csa, ossia al clima temperato delle medie latitudini, con estate calda.
il clima della città mantiene un regime piuttosto clemente per tutto l'anno, con rari eccessi: caratteristica che la rende visitabile in ogni stagione. le stagioni intermedie, benché siano moderatamente piovose, sono le più gradevoli. l'autunno è nettamente più caldo della primavera che, al contrario, soffre di scampoli d'inverno. la primavera è fortemente variabile. giornate soleggiate e miti si alternano continuamente a giornate piovose e fredde anche ad aprile inoltrato. l'inverno è piuttosto mite e piovoso. aria più fredda può talvolta irrompere dai quadranti settentrionali (maestrale, tramontana e grecale) accompagnata da raffiche di vento senza che si raggiungano, tuttavia, temperature eccessivamente basse.
con una temperatura media massima superiore ai 30 °c, l'estate romana è per natura già molto calda. nell'ultimo decennio, a causa dei cambiamenti climatici, ha subito trasformazioni ulteriori, con un aumento dell'intensità delle ondate di calore con temperature disagevoli e condizioni di malessere, giorno e notte, soprattutto per gli anziani. il centro di roma dista, grossomodo, 25 km dal litorale tirrenico. in estate l'influenza mitigatrice del mar tirreno è più avvertibile sui versanti occidentali della città grazie al caratteristico “ponentino”, un delicato zefiro che spira da ovest verso est inibendo l'eccessivo riscaldamento dei pomeriggi estivi e alleviando la sensazione di disagio. diversa la situazione al centro, raggiunto solo parzialmente dal ponentino a causa della forte urbanizzazione, la cui temperatura può registrare fino a 3°/4 °c in più rispetto al versante ovest.
d'estate il connubio tra tasso di umidità e temperature elevate, unito a infiltrazioni di aria fresca da nord può dare vita a fenomeni temporaleschi intensi; questa situazione si protrae fino al mese di ottobre, le cui infiltrazioni di aria via via più fredda incontrano un mare ancora molto caldo. durante il resto dell'anno si alternano periodi più asciutti a periodi moderatamente piovosi, con picchi massimi nei mesi di novembre, dicembre e aprile. la media annua precipitativa si aggirava intorno ai 692 mm fino alla fine degli anni '80. valore attualmente salito a circa 750 mm.
in caso di irruzione di aria molto fredda dalla valle del rodano (nord-ovest) può apparire la neve. tuttavia, i fenomeni nevosi sono relativamente rari (l'ultima nevicata di una certa consistenza risale al febbraio 2012). la nevosità media di roma, quindi, segue il classico andamento delle pianure litoranee dei versanti tirrenici italiani con accumuli pressoché nulli. altre importanti stazioni meteorologiche ufficiali di roma sono:
stazione meteorologica di roma urbe
stazione meteorologica di roma monte mario
stazione meteorologica di roma ciampino
stazione meteorologica di roma fiumicino
classificazione climatica: zona d, 1415 gg  origini del nome 
sull'origine del nome roma sono state formulate diverse ipotesi; il nome potrebbe derivare:
da roma, figlia di italo (o di telefo figlio di ercole), sposa di enea o di suo figlio ascanio;;
da romano, figlio di odisseo e circe;
da romo, figlio di ematione, che diomede fece giungere da troia;
da romide, tiranno dei latini, che espulse gli etruschi dalla regione;
da rommylos e romos (romolo e remo), figli gemelli di ascanio che fondarono la città;
da rumon o rumen, nome arcaico del tevere, avente radice analoga a quella del verbo greco ῥέω (rhèo) e del verbo latino ruo, che significano scorrere;
dall'etrusco ruma, che significa mammella, e potrebbe quindi riferirsi al mito di romolo e remo, oppure anche alla conformazione della zona collinare del palatino e dell'aventino;
dal greco ῤώμη (rhṓmē), che significa forza;
da roma, una ragazza troiana che conosceva l'arte della magia, di cui troviamo accenni negli scritti del poeta stesicoro;
da amor, cioè la parola roma se letta da destra verso sinistra: l'interpretazione è dello scrittore bizantino giovanni lido, vissuto tra il v e il vi secolo.  storia   età antica  fondata secondo la tradizione da romolo il 21 aprile 753 a.c., roma fu retta per un periodo di 244 anni da un sistema monarchico, con sovrani inizialmente di origine latina e sabina, e successivamente etrusca. la tradizione tramanda sette re: lo stesso romolo, numa pompilio, tullo ostilio, anco marzio, tarquinio prisco, servio tullio e tarquinio il superbo.
espulso dalla città l'ultimo re etrusco e instaurata una repubblica oligarchica nel 509 a.c., per roma ebbe inizio un periodo contraddistinto dalle lotte interne tra patrizi e plebei e da continue guerre contro le popolazioni italiche: etruschi, capenati, falisci, latini, volsci, equi. divenuta padrona del lazio, roma condusse diverse guerre (contro galli, osco-sanniti e la colonia greca di taranto, alleatasi con pirro, re dell'epiro) che le permisero la conquista della penisola italica, dalla zona centrale fino alla magna grecia.
il iii ed il ii secolo a.c. furono caratterizzati dalla conquista romana del mediterraneo e dell'oriente, dovuta alle tre guerre puniche (264-146 a.c.) combattute contro la città di cartagine e alle tre guerre macedoniche (212-168 a.c.) contro la macedonia. vennero istituite le prime province romane: la sicilia, la sardegna e corsica, la spagna, la macedonia, la grecia (acaia), l'africa. nella seconda metà del ii secolo e nel i secolo a.c. si registrarono numerose rivolte, congiure, guerre civili e dittature: sono i secoli di tiberio e gaio gracco, di giugurta, di quinto lutazio catulo, di gaio mario, di lucio cornelio silla, di marco emilio lepido, di spartaco, di gneo pompeo, di marco licinio crasso, di lucio sergio catilina, di marco tullio cicerone, di gaio giulio cesare e di ottaviano, che, dopo essere stato membro del secondo triumvirato insieme con marco antonio e lepido, nel 27 a.c. divenne princeps civitatis e gli fu conferito il titolo di augusto. istituito de facto l'impero, che conobbe la sua massima espansione nel ii secolo, sotto l'imperatore traiano, roma si confermò caput mundi, cioè capitale del mondo, espressione che le era stata attribuita già nel periodo repubblicano. il territorio dell'impero, infatti, spaziava dall'oceano atlantico al golfo persico, dalla parte centro-meridionale della britannia all'egitto.
i primi secoli dell'impero, in cui governarono, oltre ad ottaviano augusto, gli imperatori delle dinastie giulio-claudia, flavia (a cui si deve la costruzione dell'omonimo anfiteatro, noto come colosseo) e gli antonini, furono caratterizzati anche dalla diffusione della religione cristiana, predicata in giudea da gesù cristo nella prima metà del i secolo (sotto tiberio) e divulgata dai suoi apostoli in gran parte dell'impero.
nel iii secolo, al termine della dinastia dei severi, iniziò la crisi del principato, cui seguì un periodo di anarchia militare.
quando salì al potere diocleziano (284), la situazione di roma era grave: i barbari premevano dai confini già da decenni, le province erano governate da uomini corrotti. per gestire meglio l'impero, diocleziano lo divise in due parti: egli divenne augusto della parte orientale (con residenza a nicomedia) e nominò valerio massimiano augusto della parte occidentale, spostando la residenza imperiale a mediolanum. l'impero venne suddiviso ulteriormente con la creazione della tetrarchia: i due augusti, infatti, dovevano nominare due cesari, a cui affidavano parte del territorio e che sarebbero diventati, successivamente, i nuovi imperatori. una svolta decisiva si ebbe con costantino, che, in seguito a numerose lotte interne, centralizzò nuovamente il potere e, con l'editto di milano del 313, dette libertà di culto ai cristiani, impegnandosi egli stesso per dare stabilità alla nuova religione. fece costruire diverse basiliche, consegnò il potere civile su roma a papa silvestro i e fondò nella parte orientale dell'impero la nuova capitale, costantinopoli.
il cristianesimo divenne religione ufficiale dell'impero grazie ad un editto emanato nel 380 da teodosio, che fu l'ultimo imperatore di un impero unificato: alla sua morte, infatti, i suoi figli, arcadio ed onorio, si divisero l'impero. la capitale dell'impero romano d'occidente divenne ravenna.
roma, che non ricopriva più un ruolo centrale nell'amministrazione dell'impero, venne saccheggiata dai visigoti comandati da alarico (410); impreziosita nuovamente dalla costruzione di edifici sacri da parte dei papi (con la collaborazione degli imperatori), la città subì un nuovo saccheggio nel 455, da parte di genserico, re dei vandali. la ricostruzione di roma venne curata dai papi leone i (defensor urbis per avere convinto attila, nel 452, a non attaccare roma) e dal suo successore ilario, ma nel 472 la città fu saccheggiata per la terza volta in pochi decenni (ad opera di ricimero e anicio olibrio).
la deposizione di romolo augusto del 22 agosto 476 decretò la fine dell'impero romano d'occidente e, per gli storici, l'inizio dell'era medievale.  età medievale  con la fine dell'impero romano d'occidente, per roma ebbe inizio un periodo segnato dalla presenza barbarica in italia e, soprattutto, dall'affermazione della chiesa (con a capo il papa), che si sostituì all'impero e gettò il ponte che avrebbe unito l'antichità al mondo nuovo.
numerose lotte in ambito cittadino ed europeo non permisero l'instaurarsi di una struttura politica costante a roma, che passò, così, attraverso varie forme di governo: venne dominata prima dai goti, successivamente dai bizantini. in questo periodo è attestata l'esistenza di un ducato romano, che corrispondeva, grosso modo, alla città e al territorio ad essa circostante.
nel 756, sconfitto definitivamente il re longobardo astolfo, pipino il breve, re dei franchi, donò le terre conquistate a papa stefano ii, sancendo la nascita del patrimonium sancti petri, lo stato pontificio, di cui roma divenne capitale.
la notte di natale dell'800 papa leone iii incoronò imperatore carlo magno nell'antica basilica di san pietro in vaticano, istituendo così l'impero carolingio/sacro romano impero: roma non ne fu la capitale (posta ad aquisgrana), ma funse da centro religioso del nuovo stato teocratico. intorno alla metà del ix secolo, papa leone iv, dopo l'incursione saracena dell'846, fece fortificare la civitas leonina (corrispondente all'incirca alla città del vaticano), confermando il potere politico assunto dai pontefici, che venivano protetti dalle famiglie nobili. anche queste ultime fortificarono le proprie residenze, fino a renderle veri e propri castelli: è il periodo compreso tra il 1100 ed il 1200, periodo in cui roma allacciò rapporti con i comuni posti nelle sue vicinanze.
intorno alla metà del xii secolo i cittadini romani instaurarono il comune consolare (che si insediò sul campidoglio), rivale dell'autorità papale e dell'autonomia dei nobili; in questo periodo roma si munì di nuovi ed efficienti sistemi di difesa.
l'era medievale, inoltre, fu caratterizzata dalle lotte tra le famiglie nobili filopapali e quelle filoimperiali, che frenarono lo sviluppo dell'area centrale della città fino al xvi secolo. roma, centro politico del mondo grazie all'avvento dei papi, si confermò città pontificia quando bonifacio viii, nel 1300, proclamò il primo giubileo (evento che fece accorrere in città circa due milioni di pellegrini); lo stesso pontefice, tre anni dopo, fondò lo studium urbis.
ma quando nel 1309 papa clemente v si ritirò ad avignone, roma fu governata dalle famiglie nobili in continua lotta reciproca: la città subì un'involuzione, e nel quattrocento registrò appena 20 000 abitanti.
il radicale mutamento della roma medievale fu iniziato da papa niccolò v, che decise di realizzare ex novo il nuovo centro di roma, il centro della fede cristiana, diverso da quello pagano dell'antica roma. si spostò dal laterano e concepì l'idea della costruzione della nuova basilica di san pietro: da quel momento, per circa quattro secoli, roma fu sotto il completo dominio dei pontefici.  età moderna  in seguito alla riforma luterana (1517) e al sacco di roma da parte dei lanzichenecchi di carlo v (1527), la città divenne il fulcro della controriforma avviata dal concilio di trento centrata sull'assolutismo papale, anche se da quel periodo la figura del papa smise di influire in maniera sostanziale sulla politica europea.
l'età barocca fu caratterizzata da un grande rinnovamento urbanistico della città, sia da parte dei nobili e delle potenti famiglie cardinalizie, che costruirono nuove dimore in centro e sulle colline, sia da parte dei pontefici. il vero artefice della grande opera di modernizzazione architettonica, culturale ed economica della città fu papa sisto v, pontefice per soli cinque anni (1585-1590). nel 1626 fu inaugurata la nuova basilica di san pietro in vaticano, emblema del dominio papale.
l'assolutismo papale fu interrotto solo quando gli sconvolgimenti creati dalla rivoluzione francese portarono il 15 febbraio 1798 alla proclamazione della repubblica romana e alla deposizione di papa pio vi. la nuova forma di governo durò appena un anno, ma con l'avvento di napoleone bonaparte, roma entrò a far parte del primo impero francese (1808), con un ruolo simbolico importante, tanto da istituire il titolo di re di roma per il proprio erede. lo stesso napoleone incaricò l'artista antonio canova di rinnovare la città; su suo ordine, inoltre, iniziarono gli scavi archeologici (in particolar modo al foro romano) guidati dal francese antoine chrysostome quatremère de quincy.
alla conclusione dell'era napoleonica, nonostante una fugace occupazione da parte di gioacchino murat nel novembre 1813, papa pio vii fu liberato nell'aprile 1814 e fece ritorno a roma, ripristinando il potere temporale come sancito dal congresso di vienna.  età contemporanea  la restaurazione del potere temporale dei papi durò pochi decenni, subendo gli effetti del risorgimento italiano. a seguito dei moti del 1848 e della fuga di papa pio ix, nel 1849 fu istituita la seconda repubblica romana, governata dal triumvirato di carlo armellini, giuseppe mazzini e aurelio saffi. durò solo pochi mesi, nonostante l'eroica difesa guidata da giuseppe garibaldi sul gianicolo, a causa dell'intervento dell'esercito francese di luigi napoleone bonaparte comandato dal generale oudinot.
nel 1861, in seguito all'unità d'italia suggellata da cavour, ebbero inizio le pressioni del primo re d'italia, vittorio emanuele ii nei confronti di pio ix, invitato ripetutamente a lasciare il proprio dominio temporale. furono vani anche i tentativi di numerosi patrioti (tra cui lo stesso garibaldi, fermato a mentana) di annettere con la forza roma al regno d'italia, e la situazione rimase invariata fino alla caduta di napoleone iii nel 1870.
il 20 settembre i bersaglieri comandati dal generale raffaele cadorna aprirono una breccia nella cerchia delle mura, nei pressi di porta pia, ed entrarono a roma. pio ix si chiuse nei palazzi vaticani dichiarandosi prigioniero politico, sebbene con la legge delle guarentigie gli fossero state garantite prerogative sovrane. roma, tramite il plebiscito del 2 ottobre, fu annessa al regno d'italia, di cui divenne capitale il 3 febbraio 1871. i primi decenni della nuova capitale videro un grande fermento edilizio, con l'edificazione di gran parte dell'area racchiusa entro le mura a danno delle grandi ville preesistenti, come villa ludovisi, sia per edifici pubblici e ministeri, sia per nuovi quartieri residenziali. l'espansione urbana avvenne in parallelo con l'afflusso di molti nuovi abitanti, che superarono il mezzo milione all'inizio del xx secolo, ma fu anche la causa dello scandalo finanziario della banca romana. dopo la prima guerra mondiale la città si venne a trovare in un clima di disordini e incertezza politica che, nel 1922, favorì l'ascesa al potere di benito mussolini (28 ottobre, la marcia su roma). durante il ventennio fascista, roma fu al centro di una drastica rivoluzione urbanistica voluta e attuata dallo stesso mussolini: il duce fece abbattere diversi edifici medievali e rinascimentali per permettere l'apertura di alcune grandi strade (via dei fori imperiali, via del teatro marcello e via della conciliazione) e l'isolamento di monumenti antichi (mausoleo di augusto, campidoglio, colosseo). nacquero, inoltre, nuovi quartieri (tra cui le borgate) e nuove strutture, come l'eur (costruito in occasione dell'esposizione universale di roma del 1942, ma mai inaugurato a causa dello scoppio della guerra), la città-giardino aniene, la città universitaria, il foro mussolini e cinecittà. con la firma dei patti lateranensi, l'11 febbraio 1929, fu istituito il nuovo stato indipendente della città del vaticano, con giurisdizione sull'omonimo colle e su altre proprietà extraterritoriali.
nel 1940 l'italia entrò nella seconda guerra mondiale, che non coinvolse direttamente roma finché, a seguito dell'andamento sfavorevole all'asse, il 19 luglio 1943 fu oggetto di un duro bombardamento ad opera di forze aeree alleate che causò la morte di oltre 3000 persone nei quartieri san lorenzo, tiburtino, prenestino, casilino, labicano, tuscolano e nomentano. dopo l'arresto di mussolini il 25 luglio e l'armistizio dell'8 settembre, roma venne occupata dai nazisti, nonostante il tentativo di difesa presso porta san paolo e alla montagnola e sebbene fosse stata dichiarata città aperta. nei nove mesi di occupazione la città fu teatro della deportazione degli ebrei romani del 16 ottobre 1943, di attacchi alla wehrmacht da parte della resistenza romana come quello avvenuto in via rasella, e di eccidi da parte dei nazisti come alle fosse ardeatine, per poi essere infine liberata dagli alleati il 4 giugno 1944.
cessata la guerra, roma, in seguito al referendum del 2 e 3 giugno 1946, divenne capitale della repubblica italiana. negli anni cinquanta e sessanta la città si sviluppò urbanisticamente e demograficamente e, a partire dal giubileo del 1950, divenne una delle più ambite mete turistiche trasformandosi, in poco tempo, in una delle capitali mondiali del divertimento e del cinema, grazie alle numerose pellicole di affermati autori cinematografici.
gli anni cinquanta e sessanta sono ricordati come il periodo della dolce vita, raccontata da federico fellini nell'omonimo film. roma, divenuta una delle capitali internazionali del cinema, è frequentata dai più importanti personaggi del jet set internazionale, che si ritrovano nei locali di via veneto. nello stesso periodo diventa uno dei centri dell'alta moda italiana, con l'apertura delle boutique delle grandi firme su via condotti, via borgognona e via frattina.
in questo periodo la città si espanse in modo rapido: furono realizzati nuovi quartieri e le aree periferiche, fino ad allora in aperta campagna, furono urbanizzate. venne realizzata la nuova stazione termini e furono costruite nuove infrastrutture (tra cui il primo tratto della rete metropolitana e il grande raccordo anulare) e gli impianti sportivi per i giochi olimpici che roma ospitò nel 1960. il 25 marzo 1957, inoltre, furono firmati a roma i due trattati che istituirono la comunità economica europea e la comunità europea dell'energia atomica; dal 1962 al 1965 nella basilica di san pietro si svolse il concilio vaticano ii.
oggi roma, città più popolosa e più vasta d'italia, funge da centro della vita politica nazionale e centro della religione cattolica; in qualità di città capitale, trasformata da comune in città metropolitana, gode di speciali poteri amministrativi.  simboli  la descrizione dello stemma del comune di roma è contenuta nel primo articolo dello statuto comunale: altri simboli di roma, oltre allo stemma comunale, sono la lupa capitolina, statua bronzea raffigurante la leggendaria lupa che allattò i due gemelli romolo e remo; il colosseo, il più grande anfiteatro del mondo romano, riconosciuto, nel 2007, come una delle sette meraviglie del mondo moderno (unica in europa); il cupolone, la cupola della basilica di san pietro in vaticano, che domina tutta la città e simboleggia il mondo cristiano. simbolo della città durante l'antichità era l'aquila imperiale, effigie militare; durante il medioevo era il leone, animale emblema di supremazia.
il motto della città è spqr, in latino senatus populusque romanus (il senato e il popolo romano), che nell'antichità indicava le due classi che erano a fondamento della società romana, quelle dei patrizi e dei plebei.  onorificenze 
la città di roma è:
la quarta tra le 27 città decorate con medaglia d'oro come benemerite del risorgimento nazionale, per azioni altamente patriottiche compiute dalla città nel periodo risorgimentale. tra le città decorate al valor militare per la guerra di liberazione; insignita della medaglia d'oro al valor militare per i sacrifici subiti della sua popolazione, tra cui i bombardamenti e l'eccidio delle fosse ardeatine e per la sua attività nella resistenza partigiana durante la seconda guerra mondiale.  monumenti e luoghi d'interesse 
roma si presenta come il risultato del continuo sovrapporsi di testimonianze architettoniche ed urbanistiche di secoli diversi, in una compenetrazione unica e suggestiva che mostra il complesso rapporto che la città ha sempre instaurato con il proprio passato, in un alternarsi di sviluppi caotici, periodi di decadenza, rinascite e tentativi, in età contemporanea, di ammodernamento del tessuto urbano.
roma è la città con più monumenti al mondo sia in senso assoluto sia come densità ovvero in rapporto alla superficie (monumenti per metro quadrato).  architetture religiose  le architetture religiose di roma costituiscono una parte fondamentale del patrimonio monumentale della città capitolina: esse sono il simbolo dell'importanza culturale, sociale ed artistica della componente religiosa nell'intero arco della storia di roma.
i più importanti edifici sacri dell'antichità furono i templi: non erano luoghi di raduno per i fedeli, ma ospitavano unicamente l'immagine cultuale della divinità cui erano dedicati. si ritiene che in tarda età repubblicana roma avesse circa un centinaio di templi.
le chiese cristiane sono diverse centinaia e la loro storia si intreccia con la storia religiosa, sociale ed artistica della città. la cattedrale è la basilica di san giovanni in laterano, una delle quattro basiliche patriarcali o papali insieme con la basilica di san pietro in vaticano, la basilica di san paolo fuori le mura e la basilica di santa maria maggiore.
le quattro basiliche facevano parte del cosiddetto giro delle sette chiese che i pellegrini dovevano compiere a piedi ed in un unico giorno. le altre tre chiese facenti parte di tale itinerario sono la basilica di san lorenzo fuori le mura, la basilica di santa croce in gerusalemme e la basilica di san sebastiano fuori le mura.
roma è la città con il maggior numero di chiese al mondo, considerando anche il consistente numero di luoghi di culto protestanti, ortodossi e di altre confessioni cristiane. tra il 1984 e il 1992, nel quartiere parioli, è stata costruita la più grande moschea d'europa, che occupa una superficie di 34 000 m²; nel ghetto ebraico si trova il tempio maggiore di roma, completato nei primi anni del novecento.
numerose sono anche le architetture religiose funerarie: a roma sono presenti circa una sessantina di catacombe, i cimiteri sotterranei cristiani dei primi secoli dopo cristo; i mausolei, tombe di eccezionale monumentalità, adornavano le vie consolari (in particolar modo la via appia). non mancavano sepolcri, ipogei, necropoli e tombe a forma di piramide, sul modello di quelle egiziane.  architetture civili  le architetture civili di roma consistono in diverse centinaia di edifici e altri monumenti che accompagnano la storia della città da circa 28 secoli: dall'arx capitolina e le domus dell'antica roma ai palazzi signorili dell'età medievale, dalle lussuose ville della roma pontificia alle costruzioni moderne che caratterizzano l'eur, come il palazzo della civiltà italiana e i quartieri più recenti, fino alle opere dei più importanti architetti contemporanei realizzate negli ultimi due decenni.
piazza del campidoglio ospita il palazzo senatorio, sede di rappresentanza di roma capitale, e palazzo dei conservatori e palazzo nuovo, sedi dei musei capitolini. molteplici i palazzi storici della città, sede delle famiglie nobiliari, cardinalizie e papali che esercitarono il proprio potere in roma: tra questi, palazzo venezia, palazzo farnese, palazzo colonna e palazzo barberini.
dopo l'annessione di roma al regno d'italia, molti palazzi furono adibiti a sede dei vari organi del governo provinciale, regionale e nazionale, come il palazzo del quirinale, sede della presidenza della repubblica; palazzo madama, sede del senato della repubblica; palazzo montecitorio, sede della camera dei deputati; palazzo chigi, sede del governo italiano; palazzo valentini, sede della provincia di roma; palazzo koch, sede della banca d'italia; palazzo della consulta, sede della corte costituzionale; palazzo spada, sede del consiglio di stato; il palazzo di giustizia (palazzaccio), sede della corte suprema di cassazione, e i vari palazzi ministeriali.
numerose anche le ville e giardini facenti parte in passato di dimore nobiliari, a partire dai giardini urbani di proprietà dei personaggi di spicco della roma antica (gli horti). le più grandi ville urbane sono villa doria pamphilj, villa borghese, villa ada, villa giulia, villa chigi, villa albani e villa torlonia.
nel corso della sua plurisecolare storia, roma è stata sede di centinaia di teatri (il più antico in muratura era il teatro di pompeo, seguito poi dal teatro di marcello) ed altri edifici ad uso spettacolo, come i circhi (il più celebre il circo massimo, capace di ospitare circa 250 000 spettatori, record tuttora imbattuto) e gli anfiteatri (il maggiore dei quali, il colosseo, è divenuto simbolo della città ed emblema della cultura mondiale).
roma, inoltre, è ricca di fontane e di acquedotti: tra le fontane monumentali, la maggior parte delle quali sono state fatte costruire dai papi all'inizio dell'età moderna, vi sono la fontana di trevi, la fontana dell'acqua felice (o del mosè), le quattro fontane, la fontana della barcaccia, le tre fontane di piazza navona (quattro fiumi, moro e nettuno), la fontana delle tartarughe, la fontana del tritone, la fontana dell'acqua paola e la fontana delle naiadi.
gli acquedotti furono costruiti in età antica: la loro lunghezza complessiva arrivò a misurare circa 350 km; in età moderna i papi li fecero restaurare e ne fecero costruire altri; gli ultimi furono costruiti nel corso del novecento per le accresciute esigenze idriche della città. i principali acquedotti di roma sono: l'acquedotto felice, l'acquedotto dell'acqua paola, l'acqua pia antica marcia, l'acquedotto del peschiera-capore e l'acquedotto appio-alessandrino.
caratterizzano il centro cittadino anche alcuni archi trionfali antichi (arco di tito, arco di settimio severo, arco di costantino) e i resti di diverse terme, uno dei principali luoghi di ritrovo durante l'antichità (tra cui le terme di caracalla, le terme di diocleziano e le terme di tito).
il tevere e l'aniene, i fiumi che attraversano la città, sono scavalcati da più di una trentina di ponti: nell'area urbana, 28 attraversano il tevere (tra cui gli antichi ponte milvio, ponte sant'angelo, ponte sisto e ponte fabricio), mentre 5 sono stati costruiti per l'attraversamento dell'aniene, tra cui il ponte nomentano.
tra le architetture contemporanee si possono annoverare l'auditorium parco della musica di renzo piano, il maxxi di zaha hadid, il macro di odile decq, il museo dell'ara pacis e la chiesa del giubileo di richard meier, il nuovo centro congressi (la nuvola) di massimiliano fuksas.
tra i numerosi cimiteri monumentali presenti in città, si annoverano tra i più rilevanti: il cimitero monumentale del verano, il cimitero di prima porta e il cimitero acattolico di roma.  architetture militari  le architetture militari di roma risalgono alle origini mitiche della città, quando romolo avrebbe innalzato le mura della roma quadrata, per segnare il confine sacro dell'urbs (il pomerium), e ricoprirono un ruolo rilevante nell'intero arco della storia dell'urbe, determinandone lo sviluppo e la difesa. nel corso della sua storia furono eretti cinque distinti sistemi difensivi: dopo le mura romulee, quelle serviane (poi ricostruite in epoca repubblicana), aureliane, leonine (medievali, intorno al vaticano e a borgo) e gianicolensi (seicentesche, intorno a trastevere e al gianicolo). la principale cerchia muraria della città, fatta costruire dall'imperatore aureliano, è ancora in gran parte esistente e delimita il suo centro storico; in origine lunga circa 19 km con 18 porte, la maggior parte delle quali si apriva su una via consolare: tra le più imponenti ancora oggi, le attuali porta maggiore, porta san sebastiano e porta san paolo. roma è l'unica capitale europea ad avere conservato quasi interamente il circuito delle sue mura.
altra immagine caratteristica della roma medievale e dell'agro romano, erano le torri e i castelli, spesso costruite su rovine antiche, dimore delle potenti famiglie baronali che spadroneggiavano in città tra il x e il xiv secolo. gregorovius affermò che nel medioevo roma contasse circa 900 torri, la maggior parte di esse abbattuta nella seconda metà del duecento per volere del senatore ghibellino brancaleone degli andalò; ne rimangono ancora oggi circa 50, tra cui nel centro storico torre delle milizie, torre argentina, torre caetani, torre dei capocci, torre dei conti, tor sanguigna e torre della moletta, e fuori dal centro tor de' schiavi, torre di centocelle, tor pignattara e tor tre teste.
tra i castelli rimangono invece castel sant'angelo, costruito dai papi a controllo della città sulla riva destra del tevere, il castrum caetani sull'appia antica, la rocca di ostia a ostia antica, il castello della cecchignola, il castello della magliana, il castello di isola farnese, il castello di corcolle, il casal de' pazzi, il castello di lunghezza, il castello di porcareccia, il castello di torrenova.
dopo l'unità d'italia, la città venne protetta con un campo trincerato composto da quindici forti e quattro batterie che formavano un anello di circa 40 km intorno all'abitato.  vie e piazze  le principali piazze di roma, nate durante il rinascimento o il periodo barocco, tendono a testimoniare la capacità creativa di un ideale di vita armonioso tra esaltazione umanistica e concezione soprannaturale. tra le più celebri piazze romane, vi sono piazza di spagna, piazza navona, piazza del popolo, piazza della repubblica, piazza venezia, piazza colonna, piazza farnese, largo di torre argentina, campo de' fiori e piazza san pietro.
tra le principali vie del centro cittadino, via del corso, via del babuino e via di ripetta, che formano il tridente; via dei fori imperiali, già via dell'impero; via veneto, resa celebre negli anni sessanta; via dei condotti, la principale via dello shopping; via margutta, la via degli artisti; via nazionale, realizzata dopo l'unità; via della conciliazione, che collega lo stato italiano con la città del vaticano.
roma è la città che conserva il maggior numero di obelischi: molti risalgono all'età imperiale, quando gli obelischi venivano trasportati direttamente dall'egitto; altri furono realizzati dai romani, che usarono lo stesso granito degli egizi. la maggior parte di essi è stata fatta restaurare da papa sisto v. fin dall'antichità, strade, piazze ed edifici di roma sono ornati da statue di vario genere (equestri, statue in piedi, statue sedute, busti). anticamente ad esse era attribuito quasi un potere mistico, in grado di proteggere il popolo romano e rappresentare il consesso degli dei. particolari e caratteristiche sono le sei statue parlanti (tra cui pasquino e la statua del babuino), attraverso le quali il popolo, in modo satirico e pungente, esprimeva il proprio malumore nei confronti di chi deteneva il potere in città.
a roma, nel corso dei secoli, sono state erette numerose colonne, a scopo commemorativo; tra le 14 ancora esistenti vi sono la colonna di marco aurelio e la colonna di traiano. tra i principali colonnati della città, il più noto è probabilmente quello realizzato da bernini nel seicento.  siti archeologici  per la sua vastità di siti e reperti archeologici, roma è un vero museo a cielo aperto.
la culla della storia di roma è il palatino, sotto il quale si trovano il foro romano, i fori imperiali e i mercati di traiano, i centri della vita politica, economica, religiosa e sociale del mondo antico.
a non molta distanza si trova il colosseo, il monumento simbolo dell'antica roma; sul vicino colle oppio si trovano i resti della domus aurea, la casa d'oro di nerone.
procedendo da piazza venezia verso il tevere si trovano la crypta balbi (parte dell'antico teatro di balbo), il foro boario, il teatro di marcello con i templi dell'area di sant'omobono e del foro olitorio e l'area sacra di largo di torre argentina (dove fu ucciso cesare).
altri siti archeologici presenti in città sono la basilica sotterranea di porta maggiore, le terme di caracalla, le terme di diocleziano, le terme di tito, il mitreo di san clemente, l'auditorium di mecenate, lo stadio di domiziano, i resti del ludus magnus, gli auditoria di adriano e le case romane del celio, sottostanti la basilica dei santi giovanni e paolo.
fuori dal centro abitato, si trovano gli scavi di ostia; il mausoleo di cecilia metella, l'adiacente villa di massenzio, il castrum caetani, il sepolcro degli scipioni e la villa dei quintili sull'appia antica; la villa di livia a prima porta; l'area archeologica di veio, con il santuario etrusco dell'apollo e il parco delle tombe della via latina.  aree naturali  l'insieme delle aree verdi libere copre una superficie complessiva di 86 000 ettari, il 67% dei 128 500 ettari di roma capitale. tra questi si segnalano le aree naturali protette, il cui habitat è particolarmente ricco di specie vegetali e animali, comprendenti 19 parchi terrestri e uno marino, le secche di tor paterno. le aree protette sono una realtà recente, cominciata con l'istituzione del parco regionale urbano del pineto nel 1987 e di quello del parco naturale regionale appia antica l'anno successivo; nel 1997 nacque l'ente regionale romanatura, che ampliò notevolmente il numero di zone protette, aggiungendone ben 14.
tra i parchi regionali e le riserve naturali ricadenti all'interno del territorio comunale di roma da ricordare, oltre al parco dell'appia antica, la riserva naturale della marcigliana, la riserva naturale di decima-malafede, la riserva naturale litorale romano, la riserva naturale valle dell'aniene, la riserva naturale dell'insugherata e la riserva naturale di monte mario, ai quali si aggiungono i parchi all'interno delle ville di roma e i vari parchi urbani (es. parco degli acquedotti). specifiche aree verdi sono destinate all'orto botanico ed al roseto comunale mentre, nelle zone più periferiche, sono pure presenti aree agricole.
la vasta area rurale, in parte pianeggiante ed in parte collinare, che si estende attorno alla città di roma viene definita agro romano, che si differenzia dalla campagna romana in quanto contenuto nel territorio comunale.
lungo il tevere è presente l'oasi urbana gestita dal wwf.  fauna urbana 
nella città eterna vivono migliaia di specie di animali, vertebrati ed invertebrati. tipici della zona del colosseo, per esempio, sono i gatti, dichiarati dal 2001 «patrimonio bioculturale di roma» (unico esempio in italia di un provvedimento del genere). i gatti romani sono circa 300 000. approssimativamente 120 000 vivono nelle case ed i restanti sono randagi, raggruppati in almeno 400 colonie feline definite habitat libero (previsto dalla legge numero 281 del 1991 e dalla legge regionale numero 34 del 1997), e moltissimi romani, principalmente le donne, se ne prendono cura. da qui il termine di gattare per indicarle.
tra gli uccelli si ricordano gli storni, stimati in addirittura 5 milioni di esemplari. roma è, da anni, la città italiana con il maggior numero di questi volatili, che hanno colonizzato l'ambiente urbano a partire dal primo dopoguerra, in seguito alla distruzione di molte zone umide periferiche, trovando pochi predatori e facile riparo. le prime aree invase da questi uccelli sono state le zone verdi di palazzo venezia, di villa torlonia e piazza cavour, seguite nel 1970 da villa ada, villa pamphilj, via xx settembre, viale trastevere e via appia nuova. in seguito hanno colonizzato i platani della riva destra del tevere, tra ponte matteotti e ponte sant'angelo, per arrivare infine ad entrambe le rive. nelle stagioni di migrazione causano, con le loro deiezioni, notevoli fastidi.  società   evoluzione demografica 
con i suoi oltre 2 865 000 abitanti, roma è il comune più popoloso d'italia. nel contesto dell'unione europea, il comune di roma si colloca al quarto posto in termini di popolazione, dopo londra, berlino e madrid. annoverando anche pendolari, militari, studenti, residenti vaticani, politici e diplomatici, il totale degli abitanti di roma in un normale giorno lavorativo raggiunge la cifra di circa 4 000 000 di persone.
abitanti prima dell'unità d'italia (migliaia) abitanti censiti (migliaia)  etnie e minoranze straniere 
roma è il comune italiano con il maggior numero di residenti stranieri: al 31 dicembre 2015 sono in totale 365 181, provenienti da 180 stati diversi (compresi 5 cittadini vaticani), il 12,66 % del totale della popolazione. le comunità più numerose sono quelle provenienti da:  lingue e dialetti 
il latino fu la prima lingua di roma; subì la stessa evoluzione e trasformazione della città: dapprima parlato solamente nell'urbe e nel latium vetus (con poche varianti dialettali, ad esempio a falerii e preneste), subì l'influsso dell'etrusco e soprattutto del greco. successivamente la lingua latina seguì l'espansione di roma nella penisola italica e in tutto l'impero, fino a subire, insieme all'istituzione politica, una fase di declino. in epoca medievale si confermò come lingua ufficiale della chiesa di roma e come la lingua colta e internazionale dell'europa occidentale. l'idioma utilizzato comunemente dalla popolazione, oltre alla lingua ufficiale italiana, è il romanesco, che, come la maggior parte dei dialetti italiani, non ha alcuna ufficialità. formatosi in età medievale, originariamente era affine ai dialetti meridionali, per poi subire l'influenza culturale del fiorentino durante il rinascimento, che lo rese più simile alla parlata toscana.
il romanesco, come tutte le lingue, si è poi evoluto negli anni (giuseppe gioachino belli, nella prima metà dell'ottocento, usa forme linguistiche che non vengono utilizzate da trilussa all'inizio del novecento), e dall'inizio del xx secolo si è diffuso anche in altre zone del lazio, in conseguenza della crescita demografica.
tra le maggiori creazioni letterarie in dialetto romanesco sono da ricordare, oltre i poeti già citati gioachino belli e trilussa, cesare pascarella, giuseppe berneri, filippo chiappini, crescenzo del monte. numerosi attori hanno contribuito e contribuiscono all'espressione teatrale e cinematografica del romanesco nel novecento: tra questi, aldo fabrizi, elena fabrizi, alberto sordi, nino manfredi, gina lollobrigida, anna magnani, gigi proietti, gabriella ferri, enrico montesano e carlo verdone.  religione   storia 
nonostante le origini indoeuropee, la religione romana, legata alla storia e alle tradizioni della città sin dalle sue origini, presenta caratteristiche proprie, dovute alla mentalità storica, giuridica e politica tipica della società romana.
le divinità, a differenza di quelle greche, non avevano un'esistenza autonoma; la religio non dava adito a racconti mitici o riflessioni teologiche, ma era instrumentum regni: già dalla fase arcaica della storia romana, infatti, le istituzioni religiose non erano distinte da quelle politiche. accanto alle divinità maggiori (giove, giunone, minerva, vesta, giano, marte), antropomorfizzate, vi erano alcuni spiriti protettori, come i lari e i penati. la religione romana era caratterizzata anche da un ciclo principale di feste annuali, legato esclusivamente alla città di roma; tuttavia, con l'espansione dell'impero, si diffusero in roma numerose nuove religioni e culti misterici, provenienti soprattutto dall'oriente.
nel i secolo, come avvenne nei centri più importanti dell'impero, si diffuse rapidamente anche il cristianesimo: inizialmente ritenuti una setta giudaica, i cristiani, appartenenti a tutti i ceti della società, avevano una propria organizzazione (la chiesa, assemblea di dio), con a capo un vescovo (successivamente chiamato papa), primo dei quali è considerato l'apostolo pietro; egli morì a roma come paolo di tarso, l'apostolo dei gentili giunto nell'urbe per la predicazione intorno al 60: entrambi sono i santi patroni di roma.
in seguito alla svolta costantiniana del 313 e all'editto di tessalonica del 380, il cristianesimo si affermò come religione di stato e la chiesa di roma, che detiene il primato della sede di pietro, accrebbe il proprio potere spirituale e liturgico e instaurò un rapporto con le istituzioni politiche che caratterizzò i secoli successivi.  cattolicesimo 
roma, da secoli meta di pellegrinaggio di milioni di fedeli, è il centro principale del cattolicesimo ospitando al proprio interno lo stato della città del vaticano, governato dal vescovo di roma, che per uso della chiesa stessa è sempre il papa regnante. la religione cattolica di rito romano è anche quella attualmente più diffusa tra la popolazione, risultando battezzato con tale confessione circa l'82,0% della popolazione.
il territorio comunale di roma capitale risulta principalmente appartenere alla diocesi di roma, anche se una parte consistente della zona nordoccidentale ricade nella diocesi di porto-santa rufina (con la sede vescovile in località la storta), la zona di ostia antica (sede vescovile) e parte di casal palocco nella diocesi di ostia, una parte di torre gaia e borghesiana nella diocesi di frascati e la zona di san vittorino nella diocesi di tivoli.  altre religioni  oltre al cattolicesimo, a roma sono diffusi l'islam ed altri culti cristiani; in città, inoltre, dalla tarda età repubblicana è presente una folta comunità ebraica. in particolare è presente la chiesa evangelica valdese con una nota chiesa in piazza cavour e l'ortodossia con, specialmente, la chiesa dei russi vicino alla stazione di roma san pietro. l'islam ha, come principale sede cittadina, la moschea di roma (la più grande moschea dell'occidente) in zona acqua acetosa. l'ebraismo ha una delle più grandi sinagoghe d'europa, il tempio maggiore di roma, nella zona del ghetto.  tradizioni e folclore 
uno dei principali festeggiamenti della tradizione popolare romanesca fu, dal xv al xix secolo, il carnevale romano, ripristinato dal comune di roma, seppur in forma del tutto diversa, nel 2010. le sue origini si fanno risalire ai saturnalia dell'antica roma, caratterizzati da divertimenti pubblici, balli e mascherate. i giochi carnascialeschi si svolsero dal x secolo sul monte testaccio; qualche secolo dopo, papa paolo iii decise che il carnevale si svolgesse in via lata, attuale via del corso. tra le maschere tipiche del carnevale romano vi sono rugantino, meo patacca e il generale mannaggia la rocca.
roma è una città ricca di tradizioni, miti, leggende, costumi e folclore, già a partire dall'antichità e per tutto il medioevo, età in cui fiorirono molteplici racconti popolari, in cui la sfera religiosa si univa al mondo magico, il sacro si combinava col profano.
per le sue peculiari caratteristiche, una delle zone di roma in cui è ancora possibile rintracciare frammenti e stimoli della cultura popolare è il pittoresco rione di trastevere, con i suoi stretti vicoli, le trattorie, le chiese medievali e il colle gianicolo; è proprio a trastevere che sorge il museo del folklore e dei poeti romaneschi, che ospita documenti della vita quotidiana e delle tradizioni romane, tra cui gli acquerelli di ettore roesler franz sulla roma sparita.
nel quartiere europa, si trova il museo nazionale delle arti e tradizioni popolari, che raccoglie materiale tradizionale e folkloristico-popolare proveniente da tutta italia. da ricordare inoltre:
natale di roma, il 21 aprile; è la data in cui, secondo la tradizione, romolo avrebbe fondato la città (753 a.c.). il 21 aprile viene festeggiato con rappresentazioni in costume, eventi culturali e manifestazioni ludiche;
1º maggio, la festa dei lavoratori: i sindacati unitari organizzano un concerto gratuito in piazza di porta san giovanni in laterano, a cui assistono centinaia di migliaia di spettatori;
festa della repubblica, il 2 giugno; si svolge la tradizionale parata militare lungo via dei fori imperiali che termina a piazza venezia, presso l'altare della patria;
ss. pietro e paolo, patroni della città, il 29 giugno. la festa di san pietro e paolo è stata istituita con decreto dello stato pontificio il 29 aprile 1818;
festa de noantri, si svolge a trastevere. si festeggia il primo sabato dopo il 16 luglio in occasione della ricorrenza della madonna del carmelo.  istituzioni, enti e associazioni 
la città è il centro di molte istituzioni finanziarie (banche ed assicurazioni), di centri di produzione televisiva, di aziende operanti nella moda e nella pubblicità e soprattutto dell'industria cinematografica.
roma è anche sede di alcune agenzie internazionali delle nazioni unite, come il programma alimentare mondiale (pam), l'organizzazione delle nazioni unite per l'alimentazione e l'agricoltura (fao), e il fondo internazionale per lo sviluppo agricolo (ifad); in città ha sede il collegio di difesa della nato. la capitale italiana, oltre ai trattati che nel 1957 hanno istituito la cee e l'euratom, ha ospitato anche la firma ufficiale del trattato per la costituzione europea (29 ottobre 2004) e la stipulazione dello statuto della corte penale internazionale.
essendo capoluogo della provincia di roma, della regione lazio e capitale della repubblica italiana, roma ospita, oltre alle sedi comunali, le varie sedi del governo provinciale, regionale e nazionale, nonché lo stato maggiore dell'esercito, lo stato maggiore della marina, lo stato maggiore dell'aeronautica militare e lo stato maggiore della difesa e l'agenzia spaziale italiana.  ospedali 
la città è servita da numerosi ospedali e centri di cura pubblici e privati, nelle varie asl in cui è suddivisa la città. nel quartiere tiburtino ha sede l'istituto superiore di sanità, che opera al servizio del ministero della salute; tra i principali ospedali romani, vi sono l'arcispedale di santo spirito in saxia, l'ospedale pediatrico bambino gesù (appartenente al vaticano), l'ospedale san filippo neri, l'ospedale san gallicano, il policlinico agostino gemelli (dell'università cattolica) e il policlinico umberto i, l'ospedale pubblico più grande in italia.  criminalità   qualità della vita  secondo un'indagine realizzata dall'ufficio statistica del comune di roma nel 2007, la qualità della vita dei cittadini romani nel complesso è buona: ciononostante, la capitale mostra vari punti di debolezza.
tra questi, emergono i problemi di traffico, di inquinamento ambientale e acustico, causati dal crescente utilizzo dei mezzi privati; il decoro urbano soffre per la presenza massiccia di affissioni e cartellonistica pubblicitaria abusiva oltre per la presenza di graffiti vandalici un altro problema riguarda i servizi municipali, talvolta difficilmente raggiungibili, soprattutto dagli anziani.
tra gli aspetti positivi, emergono la soddisfazione dei cittadini di vivere a roma, godendo quotidianamente del patrimonio storico e archeologico cittadino, delle sue bellezze monumentali, artistiche e culturali, del clima mite, della vicinanza con il mare e con il centro della cristianità, delle varie opportunità di studio e formazione, dei diversi impianti sportivi e dei grandi spazi verdi.
secondo un'indagine sulla qualità della vita realizzata nel 2015 dalla società di consulenza mercer, nonostante gli aspetti positivi roma occupa il 52º posto, penalizzata dal suo sistema di trasporti e da un contesto di business non ottimale, restando distante dal 41º posto di milano.
a causa della criminalità organizzata crescente, nella città c'è uno dei tassi di reati più alti d'italia (nel 2010, secondo l'associazione nazionale funzionari di polizia, roma si è piazzata al secondo posto dietro milano per numero di reati ogni centomila abitanti, con particolare criticità per furti d'appartamento, furti d'auto, scippi e rapine, mentre nel 2011 è schizzata in testa per numero di omicidi). secondo l'indagine insicurezza e degrado nelle periferie urbane realizzata nel 2009 dal dipartimento innovazione e società della sapienza per conto dell'osservatorio regionale per la sicurezza e la legalità, un romano su due considera pericolose le periferie, preoccupati soprattutto dalla criminalità e gli incidenti stradali. la maggioranza dei romani intervistati, inoltre, nota che in città ci sono zone insicure, dove sarebbe meglio non andare.  cultura   istruzione   archivi e biblioteche 
nella sua veste di capitale d'italia, la città possiede due archivi di stato: l'archivio centrale dello stato, che conserva (con alcune eccezioni) la documentazione prodotta dagli organi e dagli uffici dello stato italiano sin dalla sua unità e l'archivio di stato di roma, che fino al 1953 ha svolto anche le funzioni del primo.
la città dispone di numerose biblioteche, di varie tipologie e dimensioni.
tra le più rilevanti si possono ricordare: la biblioteca angelica; la biblioteca apostolica vaticana, in vaticano; la biblioteca casanatense; la biblioteca dell'istituto dell'enciclopedia italiana, la biblioteca hertziana; la biblioteca nazionale centrale vittorio emanuele ii, la biblioteca più grande d'italia; la biblioteca universitaria alessandrina; la biblioteca vallicelliana. con il nome di biblioteche di roma viene invece indicata la rete delle 37 biblioteche di pubblica lettura di roma capitale.
numerose sono le biblioteche romane che partecipano al servizio bibliotecario nazionale (sbn). grazie all'opac sbn è possibile effettuare via web ricerche nei cataloghi correnti di oltre 100 istituzioni bibliotecarie della città, aggregate nei diversi poli regionali.  ricerca 
a roma sono presenti sedi di enti dediti alla ricerca scientifica, tecnologica, medica o umanistica: tra gli altri, l'istat, un ente di ricerca pubblico dedito ai censimenti sulla popolazione, sull'industria, sui servizi, sull'agricoltura e a varie indagini in campo economico; l'isiao, un ente pubblico che opera attivamente nel campo della promozione culturale fra l'italia e i paesi dell'africa e dell'asia; l'ipocan, un'istituzione dedicata allo studio e alla ricerca delle problematiche connesse al vicino oriente islamico in età moderna e contemporanea; il consiglio nazionale delle ricerche, ente pubblico nazionale con il compito di svolgere, promuovere, diffondere, trasferire e valorizzare attività di ricerca nei principali settori di sviluppo delle conoscenze e delle loro applicazioni per lo sviluppo scientifico, tecnologico, economico e sociale dell'italia, con diverse sedi sparse sul territorio comunale e una forte concentrazione di istituti in un'area di ricerca; l'accademia nazionale dei lincei, una delle più antiche in italia, fondata nel 1603.  scuole  roma è la città italiana con il maggior numero di scuole dell'infanzia, primarie e secondarie di i e ii grado, pubbliche e private. la scuola a roma ha origini remote: plutarco affermò che la prima scuola pubblica romana fu aperta verso la metà del iii secolo a.c., anche se verosimilmente si tratta di un'istituzione molto più antica; durante tutto l'evo antico, roma fu uno dei principali centri di istruzione del mondo occidentale. nel medioevo, l'istruzione scolastica fu completamente affidata alla chiesa; dall'epoca rinascimentale fino alla presa di roma, fu in vigore l'ordinamento scolastico pontificio.
tra i principali istituti scolastici romani si ricordano il liceo ginnasio statale augusto, il liceo torquato tasso, il liceo ginnasio statale giulio cesare, il liceo artistico ripetta, il liceo classico ennio quirino visconti, il liceo classico dante alighieri, il liceo scientifico statale camillo cavour, il liceo ginnasio statale terenzio mamiani, ancora il liceo ginnasio statale pilo albertelli, il liceo scientifico statale augusto righi, il liceo scientifico statale plinio seniore, il collegio san giuseppe (istituto de merode), il convitto nazionale vittorio emanuele ii, l'istituto massimiliano massimo.  università 
roma ha il maggior numero di atenei e di iscritti universitari in italia; sul suo territorio sono presenti 22 atenei statali e privati e 24 atenei pontifici, per un totale di 46 atenei.
la più importante è la sapienza, che nel 2013 è stata anche l'unica università italiana a comparire tra le prime cento del mondo secondo la classifica internazionale elaborata dal center for world university rankings, collocandosi al 63º posto.  musei  a roma l'offerta museale è molto vasta per quantità e qualità: i musei contengono cultura, arte e scultura, tesori accumulati in città nel corso dei secoli.
dai musei vaticani (più di quattro milioni di visitatori ogni anno), ai musei capitolini (il più antico museo pubblico al mondo), dalla galleria borghese ai numerosi musei archeologici, e ancora: galleria colonna, galleria doria pamphilj, il museo nazionale romano, il museo nazionale etrusco di villa giulia, il palazzo delle esposizioni, il museo di roma, il museo di roma in trastevere, il museo storico della liberazione, il museo centrale del risorgimento, la galleria nazionale d'arte antica, il museo dei fori imperiali (che assieme ad altri fa parte del sistema dei musei in comune), il museo barracco, il museo nazionale d'arte orientale giuseppe tucci, il museo napoleonico di roma, il museo nazionale preistorico etnografico luigi pigorini, la galleria nazionale d'arte moderna e contemporanea nonché i moderni macro e maxxi e i musei scientifici (museo civico di zoologia di roma, planetario e museo astronomico).  media   stampa 
a roma hanno sede alcuni tra i più diffusi quotidiani nazionali: il messaggero (con sede in via del tritone, fondato nel 1878), il tempo (fondato nel 1944, ha sede a palazzo wedekind), la repubblica (il secondo quotidiano più diffuso in italia), secolo d'italia (fondato nel 1952), il manifesto (di stampo comunista), corriere dello sport - stadio (uno dei tre principali quotidiani sportivi nazionali), il fatto quotidiano (fondato nel 2009), l'unità (fondata da antonio gramsci nel 1924); in passato fu anche sede di liberazione, il popolo, e il riformista.
tra i gruppi editoriali e le case editrici romane, vi sono il gruppo editoriale l'espresso, il gruppo editoriale italiano, l'istituto dell'enciclopedia italiana, la carocci, la città nuova editrice, caltagirone editore, la lateran university press, la newton compton editori, la gremese, la fanucci, la nutrimenti la editori riuniti, la cisu e cic edizioni internazionali.  radio 
tra le emittenti radiofoniche italiane a diffusione nazionale, hanno sede a roma radio capital, m2o, radio dimensione suono roma, radio radicale e il settore radiofonico della rai (radio rai) con 10 reti radiofoniche. vi si trovano, inoltre, la sede operativa di radio 24, alcuni studi di radio kiss kiss, una redazione di radio maria e una sede di rtl 102.5.
il 6 ottobre 1924 ines viviani donarelli lesse l'annuncio iniziale della prima trasmissione radiofonica italiana della uri dallo studio romano di palazzo corradi (quartiere parioli). nel 1927 la uri divenne eiar, con sede legale a roma; a torino vi era la direzione generale. quest'ultima venne spostata a roma nel 1952, otto anni dopo che l'eiar assunse la denominazione di radio audizioni italiane.  televisione 
nel 1952 la direzione generale della r.a.i. si trasferì da torino (città in cui nel 1924 nacque la uri) a roma: qui la società, il 10 aprile 1954, divenne operatore televisivo e assunse la denominazione rai - radiotelevisione italiana. la sede legale e direzionale e la direzione generale della rai si trovano in viale mazzini 14, nel quartiere della vittoria. il principale centro di produzione si trova a saxa rubra; altri sono siti in via teulada (della vittoria), via ettore romagnoli (monte sacro alto) e al teatro delle vittorie in via col di lana (della vittoria); l'auditorium rai, invece, si trova al foro italico.
a roma si trovano anche due centri di produzione mediaset (il centro safa palatino e l'elios), una sede di sky italia (sulla salaria) e la sede de la7 e la7d (via pineta sacchetti); hanno sede, inoltre, varie aziende televisive (come lt multimedia, fox italia, telecom italia media, nbc universal global networks italia e sedi di rappresentanza di tv estere), tv2000 (la tv della conferenza episcopale italiana, sulla via aurelia) e telepace (via del mascherino) che ambedue collaborano con il centro televisivo vaticano, nonché le reti televisive locali del lazio.
numerosi sono i programmi andati in onda da roma e le fiction televisive girate nella città capitolina: da canzonissima a rischiatutto, da non è la rai al maurizio costanzo show, da ballando con le stelle a carramba che sorpresa, da domenica in a chi l'ha visto?, da un medico in famiglia a i cesaroni.  arte 
roma è oggi considerata una fra le più importanti città d'arte del mondo; nel suo territorio vi sono opere testimonianza di tutte le civiltà che l'hanno abitata nelle varie epoche, dalle opere romane a quelle medievali, rinascimentali, barocche, romantiche e contemporanee: per questo essa risulta essere la città che possiede più monumenti al mondo. l'arte romana fu fortemente influenzata da due correnti culturali differenti: la cultura italica (in particolar modo etrusca) e la cultura greca ellenistica; i romani, tuttavia, non davano molta importanza al mondo dell'arte, considerata causa di corruzione del mos maiorum.
a roma, fin dai primi secoli, si affermò la ritrattistica, legata al culto degli antenati. la conquista dei popoli stranieri fece confluire nella città capitolina immense ricchezze derivanti dalla spoliazione dei templi e delle città nemiche: la definitiva conquista dei territori ellenici, inoltre, la mise a diretto contatto con i tesori dell'arte greca.
l'architettura romana basava i propri schemi costruttivi sul principio dell'arco e della volta; la cupola fu la vera e propria invenzione romana, insieme con la fitta rete stradale che collegava roma con le altre città dell'impero. la pittura romana, probabilmente simile a quella ellenistica, viene convenzionalmente suddivisa in quattro stili, detti pompeiani; a roma si sono conservati alcuni esempi in varie dimore patrizie, ad esempio nella villa di livia e presso la casa della farnesina.
l'arte romana può essere divisa in due filoni: arte aulica (o patrizia) e arte plebea, da cui derivò l'arte paleocristiana e gran parte dell'arte medievale. proprio il cristianesimo modificò l'aspetto della città, che si arricchì di catacombe, di basiliche (costruite sull'esempio di quelle civili), di chiese con decorazioni musive. dopo secoli di decadenza, dovuta alle invasioni barbariche, a roma l'arte conobbe una nuova fase in seguito alla discesa dei franchi in italia e, soprattutto, all'incoronazione di carlo magno, che volle ricostituire un impero paragonabile a quello romano, per estensione e potenza, ma anche per arte e cultura. dopo il basso medioevo, caratterizzato dal dominio di nobili famiglie che arricchirono il volto della città con centinaia di torri, simbolo del loro potere, e la definitiva affermazione del papato dopo lo scisma d'occidente, roma cambiò la propria immagine, divenendo il più importante luogo di produzione artistica dell'intero continente; in questo periodo, in città lavorarono, al servizio dei papi, i maggiori architetti e pittori del tempo: masaccio e masolino, leon battista alberti, il beato angelico, piero della francesca, pinturicchio, botticelli, bramante, raffaello e michelangelo.
dopo il quinquennio di papa sisto v, che mutò l'impianto urbanistico della città, nel xvii secolo a roma nacque l'arte barocca, che ebbe in carlo maderno, pietro da cortona, gian lorenzo bernini e francesco borromini i suoi massimi esponenti.
nel settecento, roma perse il ruolo politico di principale capitale europea, e, nonostante la realizzazione di alcune grandi opere d'arte (tra cui quelle di antonio canova), la produzione artistica subì un lento declino, dovuto anche alle vicende politiche della città.
la svolta decisiva avvenne con la breccia di porta pia, che consegnò roma al regno d'italia: la città dovette adeguarsi nuovamente al ruolo di capitale e conobbe una rapida espansione, urbanistica e demografica. dopo la roma umbertina di fine ottocento e la roma giolittiana di inizio xx secolo, si affermò il fascismo, che rinnovò il volto della città. la seconda metà del secolo è stata caratterizzata dalla creazione di nuovi quartieri, come l'eur, in cui dominano l'arte e l'architettura moderna e contemporanea.  teatro 
le prime forme teatrali presenti a roma furono le espressioni popolari preletterarie: il fescennino, penetrato a roma nel iv secolo a.c.; la satura, rappresentata durante i ludi scaenici istituiti nel 364 a.c.; l'atellana, una farsa di tipo comico; il mimo, uno spettacolo di origine greca.
È proprio con la rappresentazione di un'opera teatrale che, tradizionalmente, ha inizio la storia della letteratura latina: nel 240 a.c., infatti, gli edili affidarono a livio andronico la composizione di una fabula, in occasione dell'anniversario della vittoria di roma su cartagine (prima guerra punica). fortemente influenzato da quello greco, il teatro latino annovera tra i principali autori gneo nevio, marco pacuvio, quinto ennio, lucio accio, tito maccio plauto, publio terenzio afro e lucio anneo seneca; dal i secolo d.c. in poi, per il teatro latino iniziò una lunga fase di decadenza.
dopo una fase buia durante tutto il medioevo (caratterizzato dal cosiddetto teatro religioso), il teatro svolse un ruolo di primo piano dagli inizi dell'età moderna, nonostante la rigida censura dei pontefici: gli spazi pubblici dedicati alle rappresentazioni teatrali, tuttavia, iniziarono a comparire solo nel seicento (secolo influenzato dalla presenza in roma della mecenatica cristina di svezia), anche se il primo fu eretto sul campidoglio per volere di papa leone x nel 1513.
il secolo d'oro per il teatro romano moderno fu il settecento, quando furono costruiti i grandi teatri (l'alibert, l'argentina) e si diffuse il melodramma del romano pietro metastasio. il teatro, dopo un declino nella prima metà dell'ottocento, si rivitalizzò dopo l'unità nazionale (soprattutto il teatro dialettale e la prosa); negli anni 1880 fu costruito il costanzi (il teatro dell'opera).
nel novecento furono realizzati numerosi teatri, nonostante la crisi del mondo teatrale dovuta alla nascita del cinema e della televisione; negli ultimi decenni è stato attuato un decentramento teatrale a favore delle zone periferiche della città capitolina.
oggi roma vanta una grande varietà di offerta teatrale, potendo annoverare. oltre ai sopracitati, il teatro eliseo, il teatro brancaccio, il teatro jovinelli, il teatro sistina, il teatro quirino, il teatro valle, il teatro india, il salone margherita, il gran teatro, il teatro delle vittorie, il teatro tor bella monaca, il teatro del lido e il teatro arcobaleno.  cinema  roma è considerata una delle capitali mondiali del cinema: dalla costruzione di cinecittà in poi, vi si è concentrata molta parte dell'industria cinematografica italiana. cinecittà, inaugurata nel 1937, negli anni cinquanta e sessanta divenne, per i produttori americani, la nuova hollywood: qui furono girati kolossal come quo vadis?, cleopatra e ben-hur.
diversi luoghi della città sono legati a film, attori, registi: ad esempio, piazza del popolo (nell'anno del signore di luigi magni), via veneto e fontana di trevi (la dolce vita di fellini), trinità dei monti e via margutta (vacanze romane di william wyler), testaccio (accattone di pier paolo pasolini), la fontana di trevi (totòtruffa 62, con totò e nino taranto). vi sono, inoltre, film di grande successo legati alla città e alla sua storia, seppur girati altrove: sono numerosi, in particolar modo, i film sull'antica roma, facenti parte del cosiddetto genere peplum (da spartacus a il gladiatore) e specialmente quelli filo religioso-esorcistico (il rito, l'altra faccia del diavolo e angeli e demoni).
roma è legata a tanti altri cineasti, tra cui registi come vittorio de sica, roberto rossellini, giorgio bianchi, luigi comencini, luigi zampa, dino risi, steno, pietro germi, ettore scola, sergio leone, lucio fulci, dario argento, nanni moretti, matteo garrone, sceneggiatori come suso cecchi d'amico, ennio flaiano, leonardo benvenuti, age e scarpelli, flavio mogherini e anche ad attori come anna magnani, aldo fabrizi, silvana mangano, alberto sordi, nino manfredi, vittorio gassman, ugo tognazzi, gian maria volonté, enrico montesano, gigi proietti, christian de sica, carlo verdone, sergio castellitto, massimo ghini.
prima di cinecittà, tuttavia, vi furono altre case di produzione: la cines, sorta nel 1906 dalla trasformazione in società anonima della alberini & santoni, la scalera film, alla circonvallazione appia, e la de paolis; contribuirono allo sviluppo dell'industria cinematografica anche la settimana incom e l'istituto luce.  musica 
la musica è presente nella storia di roma fin dalle prime espressioni orali dei ceti dominanti della fase preletteraria (dai carmina convivalia alle neniae) e quelle popolari (canti, formule magiche, filastrocche, carmina triumphalia). di origini etrusche o italiche, la musica romana ricopriva un ruolo fondamentale nella vita sociale, culturale e militare: i principali strumenti, infatti, venivano utilizzati durante le battaglie.
con l'avvento del cristianesimo, si diffuse in roma il canto cristiano, in cui è possibile riscontrare gli archetipi della cultura musicale occidentale. in seguito alla svolta costantiniana, a roma fu fondata la prima schola lectorum, poi divenuta schola cantorum. nella chiesa di roma si sviluppò il canto romano antico, successivamente chiamato canto gregoriano perché attribuito a papa gregorio magno: tale canto è riconosciuto come canto proprio della liturgia romana. nel 1028 guido d'arezzo fu invitato da papa giovanni xix a roma, dove soggiornò al laterano, per illustrare alla curia papale le novità che aveva introdotto in campo musicale.
fra il xvi e il xvii secolo, nel contesto della controriforma, si affermò la cappella musicale pontificia sistina e fu attivo in roma un gruppo di compositori alla ricerca di uno stile sacro rinnovato sulla base del canto gregoriano e della polifonia del xv secolo: il principale interprete di questo rinnovamento, da cui fiorì la nuova musica polifonica e barocca, fu giovanni pierluigi da palestrina. nel 1584 è stata fondata l'accademia nazionale di santa cecilia, la più antica accademia di musica al mondo. fu a roma che, con caccini prima e con metastasio poi, si avviò la riforma del melodramma italiano.
nei secoli successivi, roma fu meta di compositori come vivaldi, mozart, rossini, franz liszt, charles gounod e debussy.
nel xx secolo la città ha dato i natali ai compositori ennio morricone, armando trovajoli, nicola piovani, alla clavicembalista chiara massini, alla pianista alessandra celletti nonché ad alcuni tra i principali cantautori italiani, tra cui claudio villa, lando fiorini, claudio baglioni, antonello venditti, renato zero, francesco de gregori, fiorella mannoia, michele zarrillo, luca barbarossa, marina rei, jovanotti, eros ramazzotti, max gazzè, alex britti, daniele silvestri, niccolò fabi, simone cristicchi, giorgia e fabrizio moro.
roma fu anche la sede dell'eurovision song contest 1991, dopo la vittoria nell'anno precedente di toto cutugno.  cucina 
alle origini della cucina romana vi è la cucina dell'antica roma, descritta nel satyricon di petronio e nelle ricette di apicio e basata su carni battute, legumi, ortaggi, pesci e vino.
la cucina romanesca, a partire dal medioevo, si divise in cucina pontificia, consumata alla corte dei papi, e cucina popolare, maturata sino ai nostri giorni.
quest'ultima si basa su ingredienti semplici ma saporiti, sull'uso di erbe aromatiche, di avanzi e frattaglie, di strutto, olio e battuto a base di lardo, guanciale, ventresca e grasso di prosciutto.
tra i piatti tipici, vi sono l'abbacchio al forno, la coda alla vaccinara, la coratella, i rigatoni con la pajata, i saltimbocca, la trippa di bue, i carciofi alla romana, l'amatriciana, la carbonara, la cacio e pepe, il pangiallo e piatti della cucina ebraico-romanesca (tra cui i carciofi alla giudia e i calzonicchi).  eventi 
ogni anno la capitale è protagonista di eventi capaci di attirare diverse centinaia di migliaia di persone, come il festival internazionale del film di roma, in autunno, con palcoscenico principale presso l'auditorium parco della musica; la cerimonia di premiazione dei david di donatello, presso l'auditorium conciliazione; l'estate romana, che prevede numerose iniziative (eventi artistici, performance teatrali, spettacoli di musica, rassegne di cinema, rassegne a base di reading, letture e concerti, manifestazioni dedicate ai libri e altri eventi); di rilevanza nazionale anche il romaeuropa festival, la biennale d'arte internazionale di roma e il quadriennale di roma. presso la nuova fiera di roma, si svolge il romics, evento legato al fumetto e all'animazione, annuale fino al 2012 e semestrale a partire dal 2013; nella capitale si svolgono anche eventi legati alla moda: la eur fashion, all'eur, presso il museo della civiltà romana, e nell'area dell'ex dogana allo scalo san lorenzo, nel quartiere tiburtino si tiene l'altaroma fashion week.  persone legate a roma 
re, consoli, imperatori, papi, filosofi, letterati, scrittori, santi, generali, musicisti, architetti, scultori, pittori, attori, religiosi, archeologi, scienziati, conduttori televisivi, politici e tante altre personalità hanno lasciato traccia di sé, materialmente o idealmente, nella plurisecolare storia di roma, dal leggendario fondatore, romolo, a giulio cesare, il figlio più grande di roma, da pietro apostolo, primo papa, a cola di rienzo, l'ultimo dei tribuni, da vittorio emanuele ii, primo re d'italia, a giulio andreotti, protagonista della scena politica italiana della seconda metà del xx secolo.  geografia antropica   urbanistica   suddivisioni storiche 
la suddivisione storica è composta di 116 comprensori toponomastici organizzati in quattro gruppi:
22 rioni che compongono il centro storico, istituiti nel medioevo sulla base delle 14 regioni augustee e ampliati alla fine del xix secolo, tutti compresi entro le mura aureliane tranne borgo e prati
35 quartieri che circondano il centro storico fuori dalle mura aureliane, compresi i tre quartieri marini ostia
6 suburbi, territori oltre quartiere
53 zone scarsamente popolate a cavallo del gra e fino ai confini comunali, che compongono l'agro romano
esistono ulteriori suddivisioni e toponimi di uso corrente.  suddivisioni amministrative  il territorio di roma capitale è suddiviso in 15 municipi (ex circoscrizioni) con autonomia gestionale, finanziaria e contabile, ed organi politici eletti direttamente.
nel 1972 furono istituite le 20 circoscrizioni, ridotte a 19 nel 1992 quando la xiv è diventata il comune di fiumicino, e denominate municipi dal 2001, quando acquisirono maggiori competenze in base al processo di decentramento amministrativo. lo statuto di roma capitale articola il territorio in 15 municipi a partire dal 2013, accorpando alcuni dei territori preesistenti.
a fini statistici, i municipi sono ulteriormente suddivisi in 155 zone urbanistiche omogenee.  frazioni   economia  roma è il primo comune in italia per prodotto interno lordo complessivo, e una tra le prime grandi città per reddito pro-capite, e qui si concentra gran parte delle attività economiche e dell'occupazione del lazio. in assoluto, roma è il 95º comune per reddito imponibile medio pro-capite dichiarato nel 2014, con 24 555 euro. la città metropolitana di roma ha il maggiore ammontare in italia di popolazione attiva (1,98 milioni) e di occupati (1,77 milioni), ma un tasso di attività inferiore a quello delle città metropolitane del centro-nord (su 100 persone in età attiva, infatti, a roma solo 67 lavorano o cercano un'occupazione), e un tasso di disoccupazione che nel 2016 si è attestato intorno al 9,8%, in calo rispetto al 2015 (10,7%).
la caratteristica settoriale principale dell'area romana è rappresentata dall'elevata quota di terziario pubblico, dovuta ai ministeri e agli altri enti pubblici statali e locali. l'87%% degli occupati è addetto al settore dei servizi (di cui il 19% in commercio, alberghi e ristoranti), e solo il 7% nell'industria in senso stretto, oltre al 5,4% nelle costruzioni; il 78% degli occupati era dipendente, anche questo a causa dell'elevata concentrazione di lavoro pubblico.
sebbene l'economia romana sia in larga parte costituita da piccole e medie imprese, nella capitale hanno la sede anche grandi aziende, tra cui le ex partecipazioni statali privatizzate o trasformate in spa: enel, eni, totalerg, api e gse nel settore energetico, tim, poste italiane, finmeccanica, ferrovie dello stato italiane, atlantia e rai.  agricoltura 
roma è il più grande comune agricolo d'europa, con una superficie agricola di 517 km², circa il 40% della superficie comunale totale.  industria 
a roma è presente una forte realtà industriale costituita di aziende medie e medio-piccole, che si è sviluppata intorno ad alcuni poli di sviluppo, come la cosiddetta tiburtina valley (tecnopolo tiburtino) ovvero la zona poco oltre il grande raccordo anulare lungo la via tiburtina, dove sono presenti imprese del settore meccanico e aerospaziale come vitrociset, aster, thales alenia space, selex e del settore alimentare come gentilini nonché i mercati generali. altri importanti poli industriali sono quelli di parco de' medici, santa palomba e altre zone sparse intorno al gra e lungo la roma-fiumicino.  servizi  con l'apertura del mercato delle telecomunicazioni, c'è stato un notevole sviluppo delle aziende legate direttamente o indirettamente a questo settore che hanno spesso scelto roma per l'insediamento delle loro sedi. la presenza di tre poli universitari pubblici, insieme a decine a carattere privato, ha favorito negli ultimi anni lo sviluppo di attività legate alla ricerca e ai servizi tecnologici avanzati. il più importante polo finanziario e terziario della capitale è rappresentato dall'eur. il terziario è completato dalla presenza delle sedi centrali e secondarie dei vari ministeri, che assieme ai vari enti locali (regione, città metropolitana, comune, municipi) costituiscono la pubblica amministrazione capitolina.  turismo 
l'importanza storica, monumentale, artistica e religiosa della città la rende una delle principali mete turistiche nel mondo e la più visitata d'italia: ogni giorno è visitata mediamente da circa 90 000 turisti, per un totale annuo nel 2014 di 13,4 milioni di arrivi e 32,8 milioni di presenze, di cui due terzi stranieri. contando i soli turisti stranieri, roma è la città più visitata in italia, la 6a in europa e la 14a nel mondo, con 7,4 milioni di arrivi. il contributo del turismo costituisce circa il 12% del pil cittadino.  infrastrutture e trasporti   strade 
roma ha la rete stradale più ampia d'europa con circa 6 000 km di strade. la città è al centro di una struttura radiale di vie di comunicazione che ricalcano le antiche strade romane che, partendo dal miliarium aureum, il chilometro zero fisico, congiungevano roma a tutti gli angoli dell'impero: le principali consolari che portavano nel resto d'italia (aurelia, cassia, flaminia, salaria, tiburtina, appia, casilina) e gli altri tracciati di importanza locale (nomentana, prenestina, anagnina, ardeatina, laurentina, ostiense, cui nel medioevo si aggiunse la tuscolana).
lo spazio urbano, un tempo delimitato dalle mura, a partire dalla seconda metà del xx secolo è definito dall'anello esterno di raccordo tra le vie di penetrazione, il grande raccordo anulare, che rappresenta la congiunzione principale del trasporto su strada tra roma e il resto d'italia. sul raccordo convergono le quattro autostrade per firenze (a1 diramazione roma nord), teramo e pescara (a24/a25), napoli (a1 diramazione roma sud) e l'aeroporto di fiumicino (a91, da cui si dirama la a12 per civitavecchia), oltre alle due superstrade cassia veientana (sr 2 bis) e pontina (sr 148). altra importante arteria della viabilità romana è la tangenziale est di roma che scorre a metà strada circa tra centro e raccordo attraversando i quartieri est, nord e nord-ovest della capitale.  ferrovie  posta al centro della penisola, roma è anche il principale nodo ferroviario dell'italia centrale, collegata mediante le linee ad alta velocità con firenze e napoli. le altre principali direttrici di traffico ricalcano - almeno nella parte iniziale del percorso - il tracciato delle strade consolari: la linea tirrenica (roma-genova, lungo la via aurelia); la linea verso nord inizialmente lungo la valle del tevere (roma-firenze-bologna); le linee verso l'adriatico (roma-pescara, lungo la via tiburtina, e roma-ancona, lungo la via flaminia); le linee verso il meridione (roma-formia-napoli, lungo la via appia, e roma-cassino-napoli, lungo la via casilina).
la stazione principale, e l'unica nel centro storico, è roma termini (la più trafficata stazione d'italia), ma i treni ad alta velocità di trenitalia e ntv e i treni nazionali fermano anche a roma tiburtina (destinata a gestire livelli di servizio pari a termini) e roma ostiense. le altre stazioni svolgono un ruolo importante per i servizi metropolitani-regionali; fra di esse le stazioni di roma san pietro, roma trastevere, roma tuscolana e roma prenestina, mentre roma casilina, chiusa al pubblico dal 2003, viene usata come fermata straordinaria in condizioni di difficoltà.  porti 
il primo porto romano si deve, secondo la tradizione, ad anco marzio che fece costruire alla foce del tevere l'insediamento di ostia, cui si aggiunsero in età imperiale sulla sponda opposta del fiume i due nuovi porti di claudio e traiano. altri scali romani furono quelli fluviali, costruiti per l'approdo delle imbarcazioni che anticamente risalivano il tevere per giungere in città: il porto dell'emporio, abbandonato già in epoca medievale; il porto di ripa, ricostruito nel 1642 con il nome di ripa grande; il porto di ripetta, costruito nel 1704 a monte di castel sant'angelo ma distrutto nel 1893; il porto leonino, costruito nel 1827 per volere di leone xii e distrutto nel 1863.
quattro scali servono la città:
il porto turistico di roma lido di ostia sito a ostia lido, inaugurato nel 2001 per le imbarcazioni da diporto.
il porto canale di fiumicino, principalmente per pescherecci.
il porto di civitavecchia, con funzioni commerciali, che collega roma con le principali destinazioni del mediterraneo, ed è il principale terminal nazionale per le navi da crociera.
il porto marina di nettuno, con funzioni prevalentemente turistiche  aeroporti 
la città è servita da cinque aeroporti:
aeroporto intercontinentale leonardo da vinci, più noto semplicemente come fiumicino, dal nome del comune che lo ospita: è il principale aeroporto italiano per i voli passeggeri e il secondo per merci e uno dei più importanti hub sia a livello europeo, sia nell'area mediterranea.
aeroporto internazionale giovan battista pastine, noto col nome di ciampino, situato ancora nel territorio di roma ai confini con il comune da cui prende il nome; è un aeroporto sia civile sia militare, lungo la via appia; riceve un grande numero di voli di compagnie a basso costo.
aeroporto dell'urbe, situato sulla via salaria a circa 6 km dal centro; è utilizzato come scalo turistico ed è stato ristrutturato e destinato ad eliporto.
aeroporto militare mario de bernardi, conosciuto meglio come pratica di mare per via della vicinanza all'omonima frazione del comune di pomezia. confinante col territorio comunale di roma a sud della capitale, è solo ad uso militare.
aeroporto di guidonia, aeroporto militare intitolato al colonnello alfredo barbieri, sede della scuola di aercoperazione e del centro di selezione aeronautica militare.
non è più funzionante l'aeroporto francesco baracca situato dentro la città nel quadrante est, che fu il primo aeroporto d'italia inaugurato nel 1909, e di cui è ancora visibile una pista all'interno del parco archeologico di centocelle.  mobilità urbana  il trasporto pubblico locale si compone di:
tre linee di metropolitana (linea a aperta nel 1980, linea b aperta nel 1955, più la sua diramazione b1 inaugurata nel 2012, linea c aperta nel 2014 e ancora in costruzione, mentre è in progetto la linea d), per un totale di 60 km e 73 stazioni, gestite dall'atac, società in house di proprietà comunale;
otto relazioni regionali, operate da trenitalia sul nodo ferroviario di roma e numerate da fl1 a fl8, oltre al collegamento rapido leonardo express fra la stazione termini e l'aeroporto di fiumicino;
le tre ferrovie regionali roma-lido, roma-giardinetti e roma-civitacastellana-viterbo (o roma nord) gestite dall'atac;
le linee di superficie su autobus, tram e filobus, gestite per l'80% dall'atac e per il restante dal consorzio privato roma tpl, per un totale di 2 305 km, con 2 750 vetture e 401 linee.
dell'estesa rete di tranvie extraurbane che un tempo caratterizzava l'area di roma, fra cui la tranvia roma-tivoli e le tranvie dei castelli romani, dopo i tagli operati nel corso del novecento non è sopravvissuto alcun impianto.  amministrazione 
il territorio comunale di roma è amministrato da un ente territoriale speciale, denominato roma capitale, entrato in vigore il 3 ottobre 2010 a seguito della riforma del titolo v parte ii della costituzione italiana nel 2001 per garantire alla città maggiore autonomia, sostituendosi al previgente comune di roma, mantenendone invariati i confini e il livello di governo.
il sindaco è dal 22 giugno 2016 virginia raggi del m5s, la prima donna a ricoprire questo incarico e la più giovane di sempre.  ambasciate e consolati 
roma ospita le ambasciate straniere presso la repubblica italiana (138 ambasciate) e la santa sede (72), compresa, pertanto, anche l'ambasciata italiana presso la santa sede, che ha sede a palazzo borromeo.
la città capitolina, inoltre, è sede di 25 consolati generali o onorari. a roma ha sede il sovrano militare ordine di malta, un ordine religioso dipendente dalla santa sede riconosciuto da gran parte della comunità internazionale come soggetto di diritto internazionale: villa del priorato di malta, sull'aventino, sede storica dell'ordine, ospita le ambasciate presso la santa sede e presso la repubblica italiana dell'ordine, e gode del diritto di extraterritorialità.
nella capitale, infine, si trovano le missioni diplomatiche permanenti presso la fao degli stati membri dell'agenzia delle nazioni unite.  gemellaggi 
dal 1956 roma è gemellata in modo esclusivo e reciproco con: parigi.  sport 
roma ha ospitato le olimpiadi del 1960 e anche la prima edizione dei giochi paralimpici. nella capitale si sono disputate le finali dei due campionati del mondo di calcio organizzati in italia (1934 e 1990). la città ha ospitato la ii edizione dei campionati del mondo di atletica leggera nel 1987 e per due volte i campionati mondiali di nuoto (vii edizione nel 1994 e xiii nel 2009). È stata per tre volte tappa finale del giro d'italia (1950, 1989 e 2009), oltre che una delle sedi delle partite dell'nba europe live tour (nel 2006 e nel 2007).
ogni anno, in primavera, ospita la maratona di roma, con partenza e arrivo in via dei fori imperiali.  principali società sportive  a roma vi sono diverse società sportive che gareggiano nel massimo campionato della loro disciplina:
l'a.s. roma e la s.s. lazio, che si affrontano nel derby di roma (calcio);
l'atletico roma football club (ex asd lodigiani e associazione sportiva cisco roma)
la s.s. lazio calcio a 5 (calcio a 5);
la pallacanestro virtus roma, la stella azzurra roma e l'eurobasket roma (pallacanestro);
la unione sportiva primavera rugby, la s.s. lazio rugby, la rugby roma olimpic, la fiamme oro rugby, la unione rugby capitolina e il cus roma rugby (rugby);
la s.s. lazio pallanuoto e l'a.s.d. roma (pallanuoto);
i gladiatori roma, i grizzlies roma e i marines lazio (football americano);
l'a.s.d. ginnastica romana e la olos gym 2000 (ginnastica artistica);
il club italia e la m. roma volley (pallavolo).  impianti sportivi  secondo la mappatura degli impianti sportivi siti nel territorio comunale romano realizzata dal prisp (piano regolatore impianti sportivi), a roma sono presenti circa 2 500 strutture per lo sport, tra cui 1 700 palestre per giochi di squadra, 1 100 spazi per il wellness, 231 campi scoperti e numerosi spazi all'aperto e piccoli impianti. di seguito ne sono elencati i principali, alcuni dei quali caratterizzano l'area sportiva del foro italico:
stadio olimpico, inaugurato nel 1953 come stadio dei centomila, ha ospitato la seconda edizione dei campionati del mondo di atletica leggera (1987), due finali di coppa dei campioni (1976-1977 e 1983-1984) e due finali di uefa champions league (1995-1996 e 2008-2009), la finale dei campionati del mondo di calcio nel 1990;
stadio flaminio, inaugurato nel 1959, dal 2000 al 2011 ha ospitato le partite casalinghe della nazionale italiana durante il torneo di rugby sei nazioni;
centro sportivo giulio onesti dell'acqua acetosa;
centro sportivo terme di caracalla;
stadio dei marmi;
stadio giannattasio (ex stella polare - ostia)
palatiziano, realizzato tra il 1958 e il 1960 quale impianto destinato ad accogliere alcuni eventi delle olimpiadi del 1960, è tuttora in funzione e ospita manifestazioni sportive;
palalottomatica (già palaeur), il più grande palazzo dello sport di roma, inaugurato nel 1960, superbo esempio del razionalismo italiano;
stadio centrale del tennis, dove si giocano ogni anno gli internazionali bnl d'italia, torneo di tennis facente parte del circuito atp world tour masters 1000;
stadio del nuoto;
ippodromo delle capannelle (galoppo);
ippodromo di tor di valle (trotto).
ippodromo di tor di quinto (militare).
complesso delle piscine comunali;
nei comuni limitrofi di marino e mentana sono presenti due palaghiacci che servono buona parte della città di roma.  personalità sportive legate a roma   curiosità 
proverbi e modi di dire
esiste un buon numero di proverbi e modi di dire che riguardano o nominano roma:
a roma, comportati come un romano;
roma non fu costruita in un giorno; un po' ppe' vorta fu ffatta roma;
per conoscere roma non basta una vita;
È come andare a roma e non vedere il papa;
chi va a roma perde la poltrona;
tutte le strade portano a roma (in dialetto romanesco tutte 'e strade pórteno a roma);
sono pazzi questi romani (asterix ed obelix);
capire roma per toma.
appellativi
roma possiede anche diversi appellativi. È chiamata:
urbs/urbe: già anticamente la parola urbs indicava roma per antonomasia;
caput fidei, capitale della fede;
caput mundi, capitale del mondo;
urbs aeterna, città eterna;
città santa;
città dell'acqua, per i suoi acquedotti e le sue fontane, per il simbiotico rapporto con il tevere e per la grande disponibilità di acqua in generale.
primati
secondo sightmaps, roma è la seconda città più fotografata al mondo dopo new york, prima in europa.  note   bibliografia 
giggi zanazzo, proverbi romaneschi, roma, perino, 1886, sbn it\iccu\rml\0054457.
armando ravaglioli, le grandi piazze di roma. i luoghi dell'accoglienza: piazza del popolo, di spagna, colonna, navona, s. pietro, s. giovanni in laterano, del campidoglio, 3ª ed., roma, tascabili economici newton, 1996, isbn 88-7983-777-x.
alfonso traina, giorgio bernardi perini, propedeutica al latino universitario, 6ª ed., bologna, pàtron editore, 1998, isbn 978-88-555-2454-4.
emilio gabba, et al., introduzione alla storia di roma, milano, led, 1999, isbn 88-7916-113-x.
aa.vv., il patrimonio dell'umanità, milano, touring editore, 2004, isbn 978-88-365-2948-3.
corrado augias, i segreti di roma, milano, arnoldo mondadori editore, 2005, isbn 88-04-54399-x.
claudio rendina, enciclopedia di roma, roma, newton compton editori, 2005, isbn 88-541-0304-7.
massimiliano liverotti, il grande libro dei misteri di roma risolti e irrisolti, roma, newton compton editori, 2007, isbn 978-88-541-0894-3.
claudio rendina, roma ieri, oggi e domani, roma, newton compton editori, 2007, isbn 978-88-541-1025-0.
andrea giardina, roma antica, bari-roma, editori laterza, 2008, isbn 978-88-420-7658-2.
maria antonietta e lozzi bonaventura, roma antica. viaggio nel tempo alla scoperta della città eterna, guide iter, subiaco, 2009, isbn 978-88-8177-143-1.
vittorio sgarbi, l'italia delle meraviglie. una cartografia del cuore, milano, bompiani, 2009, isbn 978-88-452-6381-1.
mauro cutrufo, la quarta capitale, roma, gangemi editore, 2010, isbn 978-88-492-1950-0.
provincia di roma, rapporto annuale 2013-2014, roma, 2015.
(en) stefan grundmann, the architecture of rome: an architectural history in 400 individual presentations, con la collaborazione di ulrich furst, londra, axel menges, 1998, isbn 3-930698-60-9.  voci correlate 
area metropolitana di roma
città metropolitana di roma capitale
dialetto romanesco
diocesi di roma
provincia di roma
roma capitale
sindaci di roma
storia di roma
suddivisioni di roma
via francigena  altri progetti  wikiquote contiene citazioni di o su roma wikizionario contiene il lemma di dizionario «roma» wikinotizie contiene notizie di attualità su roma wikimedia commons contiene immagini o altri file su roma wikivoyage contiene informazioni turistiche su roma  collegamenti esterni 
roma nell'enciclopedia treccani
sovrintendenza capitolina ai beni culturali, sovraintendenzaroma.it.
musei in comune, museiincomuneroma.it.
storia dei monumenti, documenti storici ed eventi culturali, info.roma.it.
roma attraverso le sue suddivisioni, portalidiroma.it.
bibliografia romana, host.uniroma3.it.
parigi (afi: /paˈriʤi/; in francese paris, pronuncia [paʁi]; con riferimento alla città antica, lutezia, in francese lutèce [lytɛs], dal latino lutetia parisiorum) è la capitale e la città più popolata della francia, capoluogo della regione dell'Île-de-france e l'unico comune a essere nello stesso tempo dipartimento, secondo la riforma del 1977 e i dettami della legge pml, che espansero i vecchi confini comunali.
con una popolazione di 2 229 621 abitanti è, dopo londra, berlino, madrid e roma, il quinto comune più popoloso dell'unione europea e, in considerazione della superficie comunale, possiede una delle più alte densità abitative del mondo. tuttavia, l'estensione urbana della capitale francese è ben più ampia del suo territorio comunale: la sua area metropolitana, detta anche grande parigi (in francese grand paris), conta infatti circa 7 milioni di persone.
con oltre 28 milioni di turisti l'anno, parigi è la città più visitata al mondo, e secondo la rivista the economist (2010), anche la più cara.
ereditando la storia di un impero coloniale estesosi su cinque continenti, parigi è considerata come il centro del mondo francofono e ha mantenuto una posizione internazionale di grande rilievo, sia come influente metropoli mondiale, sia come centro culturale, politico ed economico di indiscusso prestigio. ospita, tra gli altri, il quartier generale dell'oecd e dell'unesco. secondo stime effettuate dalla cnn, nel 2009 parigi era sede di 27 delle aziende fortune global 500 (seconda città al mondo) davanti a pechino, new york e londra. la presenza in città di una delle più importanti borse internazionali e le sue numerose attività economiche, politiche e turistiche, fanno di parigi uno dei principali hub del mondo.
la città si trova su un'ansa della senna, posizione molto favorevole poiché fondamentale snodo di trasporti e traffici del continente europeo. in effetti, la posizione di parigi al centro dei principali itinerari commerciali terrestri e fluviali le permise di diventare una delle città più influenti della francia a partire dal x secolo, con la costruzione dei palazzi reali, di ricche abbazie e della celebre cattedrale di notre-dame. lungo tutto il corso della propria storia, parigi ha saputo influenzare in modo determinante la politica, la cultura, lo stile di vita e l'economia dell'intero mondo occidentale. nel xiii secolo diede grande impulso alla rinascita delle arti e del sapere grazie alla presenza della prestigiosa università della sorbona nel quartiere latino; nel xiv secolo divenne una delle più importanti città del mondo cristiano. nell'età moderna la sua influenza continuò a crescere in tutti i sensi: nella seconda metà del xvii secolo fu la capitale della più grande potenza militare del continente, nel settecento divenne il cenacolo europeo della cultura e dei lumi, per poi avviarsi nell'ottocento a divenire la città dell'arte, dei piaceri e del divertimento.
scrigno contenente numerosi monumenti dall'incalcolabile valore storico e artistico, parigi rappresenta il simbolo stesso della cultura francese e del suo prestigio nel mondo. i turisti spesso le attribuiscono il qualificativo di più romantica città del globo, titolo derivato dal periodo del secondo impero durante il quale parigi fu profondamente trasformata dal barone haussmann, guidato dall'imperatore napoleone iii che voleva fare della capitale francese la più bella città d'europa. quella di parigi fu infatti una delle più grandi e più criticate rivoluzioni urbanistiche (visto lo sventramento del cuore storico della città) nella storia dell'umanità.  geografia fisica   territorio  la città di parigi occupa una superficie di 105,40 chilometri quadrati ma la sua agglomerazione è molto più grande. la piccola corona, composta dalla città e dai 3 dipartimenti confinanti di senna-saint-denis (236 km²), valle della marna (245 km²) e hauts-de-seine (176 km²), occupa una superficie di 762,40 km²; con una popolazione di circa 6.260.000 abitanti (al 2005).
poggia su un suolo calcareo. il nome stesso potrebbe derivare dal celta kwar che significa cava, miniera: il territorio è infatti stato oggetto di industria estrattiva, in particolare gesso, calcare e argilla dall'epoca gallo-romana al xviii secolo.
l'altitudine media di parigi è, secondo le varie fonti, 47–53 m s.l.m. (intervallo: dai 26 m del point du jour ai 148,48 m di rue du télégraphe 40, nel xx arrondissement). la senna scorre a 26–28 m, con inondazioni storiche fino a 32–33 m. i punti non sommergibili più importanti misurano:
montmartre: 130 m (xviii arrondissement)
belleville: 122 m (place des fêtes, xix)
buttes chaumont: 101 m (rue des alouettes, xix)
père-lachaise: 95 m (columbarium, xx)
montsouris: 78 m (boulevard jourdan, xiv)
passy: 70 m (cimetière de passy, xvi)
charonne: 69 m (place de la réunion, xx)
montparnasse: 65 m (rues du château et raymond losserand, xiv)
butte aux cailles: 63 m (rue de la butte aux cailles, xiii)
montagne sainte-geneviève: 61 m (place du panthéon, v)
place de l'Étoile: 58 m (viii)
monceau saint-gervais: (35 m) (iv)
place de grève: (33 m) (iv)
notre-dame de paris: (28 m) (v)  clima 
il clima di parigi è alquanto particolare, a metà strada tra il clima oceanico e il clima continentale. generalmente il clima di parigi è quello tipico dell'europa occidentale, largamente influenzato dalla corrente del golfo, quindi un clima oceanico, seppure appunto con picchi di maggiore continentalità. l'inverno è caratterizzato da un'alternanza di periodi miti e piovosi (quando soffiano i venti umidi e tiepidi dall'oceano atlantico) e di periodi invece più rigidi e nevosi (con minime anche di -10 °c) quando soffiano i venti dal polo nord o dall'est. in inverno i giorni sono freddi ma le temperature sono spesso sopra lo zero. le gelate notturne sono frequenti ma le temperature sotto i -5 °c si verificano di norma solo per qualche giorno all'anno. la neve è rara, ma la città vede a volte leggere nevicate o spruzzate leggere senza accumulo. tuttavia negli inverni del 2009, 2010 e 2011 intensi fronti freddi hanno portato a violenti episodi nevosi e a temperature che hanno raggiunto i -10 °c e -20 °c nelle periferie. allo stesso modo l'estate può presentare giornate piuttosto calde e giornate fresche, ventose e piovose (con temperature minime sui +10 °c). in agosto ad esempio le temperature medie possono variare tra i +14 °c e i +23 °c. la temperatura media nel mese di luglio 2010 è stata +22,46 °c. inoltre i quartieri meridionali e orientali presentano inverni più rigidi rispetto al centro della città e ai quartieri settentrionali e occidentali. le minime invernali nel centro della città raramente sono particolarmente basse, grazie al fenomeno dell'isola di calore urbana. i periodi più consigliati per visitare la città sono quindi la tarda primavera (maggio) e l'inizio dell'autunno (settembre e inizio ottobre). la temperatura più alta mai registrata è di 40,4 °c, il 28 luglio del 1947. relativamente invece alla piovosità, i dati del trentennio 1961-1990 mostrano una quantità complessiva di 609 mm, all'incirca, dunque lo stesso ammontare di londra, ma con maggiori sbalzi tra un mese e l'altro, nonché tra un anno e un altro. generalmente comunque il periodo più piovoso risulta essere la tarda primavera, mentre le minori precipitazioni si registrano in due periodi: il tardo inverno e la tarda estate.  comuni limitrofi 
(in ordine alfabetico)aubervilliers, bagnolet, boulogne-billancourt, charenton-le-pont, clichy, fontenay-sous-bois, gentilly, issy-les-moulineaux, ivry-sur-seine, le kremlin-bicêtre, joinville-le-pont, levallois-perret, les lilas, malakoff, montreuil, montrouge, neuilly-sur-seine, nogent-sur-marne, pantin, le pré-saint-gervais, puteaux, saint-cloud, saint-denis, saint-mandé, saint-maurice, saint-ouen, suresnes, vanves, vincennes.  storia   le origini  l'antico nome della città, lutèce, e di due suoi quartieri, le marais e la montagna di sainte-geneviève (l'antica lucotecia), potrebbe lasciare intuire la presenza di zone paludose nei dintorni della città (probabile etimologia celtica luto- luteo- palude). tuttavia la zona non era paludosa, bensì molto fertile. eventuali inondazioni da parte della senna avvenivano nel vallone che dall'estremità orientale del marais, dal canal saint martin, prosegue ai grandi boulevard, fino al ponte dell'alma. la valle non è che un lungo meandro abbandonato dal fiume probabilmente 10.000 anni fa, esistendo effettivamente paludi tra montmartre e la montagna di sainte-geneviève intorno a 30.000 e 40.000 anni fa.
tribù celtiche furono stanziate per molti secoli in un'ansa della senna. tito labieno, luogotenente di cesare nel 53 a.c., assediò l'oppidum dei parisi, vincendoli. i romani vi stabilirono un proprio insediamento e lo chiamarono lutetia parisiorum.
conquistata e pacificata la gallia, lutetia diventa una città romana, nelle aspirazioni e nello stile civile: il sito è in posizione favorevole per i commerci e i traffici fluviali e le popolazioni locali sono avvantaggiate dall'espansione economica portata dai romani. il famoso pilastro dei nauti, un'opera votiva costruita su richiesta della corporazione dei commercianti fluviali, è testimonianza della feconda attività che gravitava intorno alla città, nonché immagine precorritrice delle sorti di parigi, che ha infatti per stemma quello della potente corporazione medievale dei nauti, che per secoli ha guidato le sorti municipali.
lutetia si sviluppa fino a divenire una vera e propria città (in particolare lungo la rive gauche della senna) e si dota delle strutture essenziali per essere degna di questo nome: il foro, le terme (i cui resti sono visibili all'hotel de cluny), l'anfiteatro e un teatro.
la tradizione vuole che nel 250 la città venga cristianizzata dal vescovo dionigi che qualche secolo dopo sarà eletto a patrono della città (saint denis).
nel iv secolo la città comincia a essere chiamata paris.
nel 383 magno massimo, autoproclamatosi imperatore della brittannia vince a lutezia contro il legittimo imperatore graziano. nel 445 clodione razzia la città.
arrestata l'avanzata di attila nel 451 (secondo la tradizione popolare grazie all'incoraggiamento di santa genoveffa), nel 465 è il turno di childerico i di assediare la città. mancano tuttavia fonti che confermino l'assedio.
parigi è definitivamente merovingia nel 486 con clodoveo i. clodoveo, convinto da genoveffa, fa costruire una chiesa intitolata ai santi pietro e paolo su una collina, oggi chiamata monte di santa genoveffa (v arrondissement di parigi), dove i due verranno sepolti.  medioevo  capitale dei franchi fino a carlo magno che le preferisce aquisgrana, verrà assediata dai vichinghi a più riprese dall'845 al 911, anno di stipula del trattato di saint-clair-sur-epte, col quale gli invasori si stabiliscono definitivamente in normandia. i robertingi, abati laici di saint-germain-des-prés, vittoriosi sui normanni, diventano re dei francesi, pongono la propria capitale a parigi, ma risiedono preferenzialmente a orléans.
nel 1021 il capitolo di notre-dame è già meta di molti clerici vagantes; nel 1246 l'università di parigi vedrà riconosciuta la propria autonomia, e nel 1257 nasce la scuola della sorbona: parigi si avvia a diventare uno dei centri della cultura europea, nel cuore della francia medioevale.
il xii e il xiii secolo vedono parigi al centro di una forte crescita economica, e la corporazione dei mercanti come sua protagonista.
la rive droite viene urbanizzata durante il medioevo. il nuovo nucleo viene ben presto a superare in numero di abitanti e in importanza la parte più antica, nota come citè de saint germain, ma anche come université, poiché abbazie, scuole, editori, artisti vi avevano eletto sede. la rive droite diverrà il nuovo centro direttivo.
fino a filippo augusto l'urbanizzazione di parigi può sintetizzarsi nella costruzione delle prime cinte murarie e nel prosciugamento delle paludi. dell'edilizia romanica restano tuttavia pochissime tracce, ad esempio nell'abside di st-martin-des-champs. l'Île de france è invece la culla dell'arte e dell'architettura gotica, che tra il xii secolo e il xv evolve dal gotico primitivo al flamboyant.  rinascimento ed epoca moderna 
a metà del xiv secolo, parigi cerca di fare la propria politica municipale: ha già più di centocinquantamila abitanti e, attraverso sollevazioni e alleanze (la guerra dei cent'anni) mostra di non voler rinunciare alla propria indipendenza. la città si estende soprattutto sulla riva destra, e le mura di carlo v (1371-1380) comprendono l'insieme degli arrondissement iii e iv.
bisogna arrivare al 1437 perché carlo vii possa fare di parigi, indiscutibilmente, la capitale dei valois. la storia della città s'intreccia da lì in poi inestricabilmente con la storia di francia.
enrico iii nel 1588 fugge dalla città e l'ugonotto enrico iv dovrà convertirsi al cattolicesimo e pagare 200.000 scudi per rientrarvi. sotto i borboni, parigi è scenario e protagonista della fronda: luigi xiv sposta la corte a versailles, per sottrarsi in un solo colpo agli intrighi dei nobili e alle barricate del popolo parigino e procedere liberamente nella propria politica accentratrice.
alla vigilia della rivoluzione parigi occupa 1.100 ettari e conta oltre seicentomila abitanti. al di fuori della cinta daziaria (le mura dei fermiers généraux), i sobborghi sono costituiti da 24 villaggi.
di nuovo protagonista, non meno che testimone, il popolo parigino gioca la propria rivoluzione. lo spirito di ribellione e d'indipendenza dei parigini viene di nuovo duramente represso, con l'esecuzione della prima commune rivoluzionaria - il consiglio della città - che segna l'inizio del terrore di robespierre: per più di un anno, tra il 1793 e il 1794, le piazze di parigi ospitano il lavoro indefesso della ghigliottina.
come molti prima e dopo di lui, anche napoleone cerca di assoggettare la città al potere centrale, nel quadro della propria riforma amministrativa. questo non impedirà ai parigini d'insorgere di nuovo contro carlo x, nel 1830.
durante il periodo napoleonico gli edifici cittadini, rimasti danneggiati durante la rivoluzione, vengono riparati e viene realizzato un nuovo sistema di illuminazione stradale a gas. viene inoltre introdotta la numerazione civica degli edifici (in uso ancora oggi) e numerosi parchi appartenenti una volta agli aristocratici vengono resi pubblici. per migliorare le condizioni igieniche, vengono invece realizzate numerose nuove fontane dotate di acqua corrente e vengono costruiti numerosi cimiteri per fare fronte alla mancanza di spazio in quelli già esistenti. numerosi monumenti vengono invece realizzati da architetti come percier, fontaine e chalgrin.
nel 1845 la città supera il milione di abitanti e thiers allarga di nuovo la cinta muraria, includendo alcuni villaggi della campagna. l'estetica viene sempre più rifinita, col completamento dei lungosenna, di piazza della concordia e dell'arco di trionfo. ma la vera grande rivoluzione urbanistica è quella condotta da haussmann per conto di napoleone iii: lo sventramento di interi vecchi quartieri risponde alla necessità di liberare la città dalla congestione viabilistica, fagocitata dalla sovrappopolazione, da sei linee ferroviarie e da migliaia di veicoli a cavallo. la costruzione dei grandi viali alberati è inoltre dettata da motivi di ordine pubblico, onde impedire ai parigini la possibilità di dedicarsi alla loro attività preferita: la rivoluzione. in trent'anni la città raddoppia e nel 1876 arriva a due milioni, nonostante la guerra con la prussia e il disastro della comune. a quest'epoca risalgono alcuni famosi monumenti come la torre eiffel e la basilica del sacro cuore a montmartre. qui sorge il celeberrimo quartiere degli artisti, simbolo della parigi bohémienne di fine xix secolo destinata a entrare nell'immaginario collettivo mondiale.  epoca contemporanea 
la città continua a crescere. all'inizio della prima guerra mondiale, nel 1914, la battaglia della marna la salva dall'invasione tedesca, ma non andrà così nel 1940, quando il terzo reich occupa la città dichiarandola città aperta. la bandiera con la svastica sventola sulla torre eiffel e su tutti i monumenti cittadini. hitler, appassionato di architettura, ha sempre ammirato parigi prendendola a modello per la costruzione della nuova berlino. tuttavia, nell'agosto del 1944 - in vista dell'invasione americana - ordina al governatore della città la distruzione dei ponti sulla senna e dei monumenti. nei drammatici giorni della sua liberazione, parigi insorge, ma viene salvata dallo stesso governatore tedesco - von choltitz - che, rifiutandosi di distruggere i monumenti della città, si arrende al generale leclerc quasi senza colpo ferire. parigi è l'unica metropoli europea a uscire praticamente intatta dalla seconda guerra mondiale: infatti, non essendo snodo di ferrovie militari né sede di fabbriche (collocate solo in periferia), fu risparmiata dai bombardamenti a tappeto che la raf condusse sul resto d'europa tra il 1942 e il 1945. il 26 agosto 1944 il generale de gaulle entra a parigi acclamato dalla folla in delirio e il 27 ottobre 1946 all'hotel de ville viene proclamata la quarta repubblica francese.
lo spirito rivoluzionario parigino si ridesta nel maggio 1968, nel quartiere latino, con lo sciopero generale avviato dagli studenti, che per qualche giorno si estende all'intera francia. il risultato, sul piano dell'organizzazione della città, è lo smembramento della sorbona in 13 università nella regione di parigi.
la città torna a dedicarsi al proprio sviluppo. già negli anni sessanta si era aperto, con il trasferimento dei mercati generali (les halles) a rungis, un periodo di grandi lavori pubblici, teso a liberare il centro storico della città dalla pressione del traffico e dagli insediamenti popolari, e a riqualificarlo con funzioni prevalentemente culturali e di rappresentanza.
le tappe principali della ristrutturazione sono:
1969: il trasferimento delle halles;
1970: la creazione delle 13 università della région parisienne;
1973: il completamento del boulevard périphérique (che diventa il limite della nuova cintura metropolitana, come il raccordo anulare a roma);
1977: l'inaugurazione del centre pompidou;
1986: l'inaugurazione del museo d'orsay;
1989: nel bicentenario della rivoluzione, l'inaugurazione della pyramide del louvre, della grande arche de la défense e dell'opéra bastille;
1995: l'inaugurazione della nuova bibliothèque nationale de france (che sarà intitolata a françois mitterrand);
2003: il nuovo quartiere paris rive gauche attorno alla biblioteca.  simboli 
lo stemma della città, nella sua forma attuale, risale al 1358, anno in cui il re carlo v concede il capo araldico seminato di gigli di francia. esso presenta i gigli di francia sopra scilicet (la nave che simboleggiava l'ordine dei mercanti che commerciavano sulla senna). il motto è fluctuat nec mergitur.  onorificenze   la metropoli  parigi, con 2.274.880 abitanti al 2011 e 10.869.000 abitanti nell'area urbana, è la città più popolata di francia e l'area metropolitana della grande parigi (le grand paris, nell'originale francese), che copre 17 174 km², ha una popolazione di 12 161 542 abitanti. l'area metropolitana della grande parigi è la quarta più ampia d'europa (dopo mosca, istanbul e londra) ed è, all'incirca, la ventesima al mondo.
l'area metropolitana della grande parigi, con un pil complessivo superiore a quello dell'australia, è il secondo più grande centro economico e finanziario d'europa dopo londra. ospita più del 30% dei colletti bianchi francesi, e più del 40% delle sedi centrali delle compagnie francesi, con il più grande distretto finanziario d'europa per dimensioni (la défense), e la seconda più grande borsa d'europa (euronext).
nota in tutto il mondo come la ville lumière (la città delle luci), parigi è una delle principali destinazioni turistiche mondiali. la città è rinomata per la bellezza della sua architettura, i suoi viali e i suoi scorci, oltre che per l'abbondanza dei suoi musei. costruita su un'ansa della senna, è divisa in due parti: la rive droite a nord e la più piccola rive gauche a sud.  la città 
la città di parigi secondo l'insee ha una superficie complessiva di 105,4 km² (2010) e una popolazione di 2 274 880 abitanti (2011).  l'agglomerazione 
l'agglomerazione urbana di parigi definita dall'insee col termine di unité urbaine (unité urbaine de paris 2010) si compone di 412 comuni (2010), per una superficie complessiva di 2.844,79 km² (2010) e una popolazione di 10.869.000 abitanti (2011).  l'area metropolitana  l'area metropolitana di parigi definita dall'insee col termine di aire urbaine (aire urbaine de paris 2010) si compone di 1.798 comuni (2010), per una superficie complessiva di 17.174,42 km² (2010) e una popolazione di 12.161.542 abitanti (2009).
di area metropolitana di parigi si può parlare, sia pure anticipando l'uso del termine, solo da dopo il 1870. nella tabella che segue, i dati fino al 1982 sono dedotti da stime ricavate da diverse fonti, mentre quelli relativi al 1990 e al 2009 sono ufficiali, forniti dall'ufficio nazionale francese di statistica insee.  santi patroni 
la patrona della città è santa genoveffa (sainte geneviève), accreditata di aver convinto attila a risparmiare la città, nel v secolo.
si ricorda però anche san meredico (saint merry), che è il patrono della rive droite, nucleo urbano la cui origine è posteriore, a causa della presenza delle marais che ancora oggi si ricordano nel nome del quartiere, cioè zone a vocazione agricola per la buona fertilità del terreno.
anche saint denis è annoverato come patrono della capitale, mentre un altro santo importante per i parigini, san germano (la rive gauche nel medioevo veniva detta anche città di saint germain), non assume alcuna carica.  l'immigrazione 
per legge, i censimenti francesi non fanno domande riguardanti l'origine etnica o la religione, ma raccolgono le informazioni relative al paese proprio di nascita. da ciò è possibile rilevare che parigi e la sua area metropolitana sia una delle più multi-culturali in europa. secondo il censimento del 1999, il 19,4% della popolazione totale era nato al di fuori della francia metropolitana, il 4,2% della popolazione urbana era rappresentata da immigrati recenti (persone che erano immigrati in francia tra il 1990 e il 1999), la maggior parte dall'asia e dall'africa. il 37% di tutti gli immigrati in francia vivevano nella regione di parigi.
la prima ondata di migrazioni internazionali a parigi ebbe inizio già nel 1820 con l'arrivo dei contadini tedeschi in fuga dalla crisi agricola. diverse ondate di immigrazione si susseguirono costantemente fino a oggi: gli italiani e gli ebrei dell'europa centrale nel corso del xix secolo, i russi dopo la rivoluzione del 1917, gli armeni in fuga in seguito al genocidio perpetrato dall'impero ottomano, i cittadini coloniali durante la prima guerra mondiale e in seguito, tra le due guerre mondiali, spagnoli, italiani, portoghesi, magrebini. dal 1950 al 1970, arrivarono gli abitanti del nordafrica dopo l'indipendenza di tali paesi.
si stima che la regione metropolitana di parigi, o aire urbaine, sia la residenza per circa 1,7 milioni di musulmani di tutte le razze, che costituiscono tra il 10% e il 15% della popolazione della zona. tuttavia, in assenza di dati ufficiali, il margine di errore di queste stime è molto elevato, in quanto si basa sul proprio paese di nascita (chi è nato in un paese musulmano o nato da un genitore proveniente da un paese musulmano è considerato come un musulmano potenziale). secondo la north american jewish data bank, si stima che 310.000 ebrei vivano a parigi e dintorni. parigi è stata storicamente una calamita per gli immigrati, ospitando oggi una delle più grandi concentrazioni di immigrati in europa.  gli immigrati e i loro figli 
secondo l'insee, istituto nazionale francese di statistica e degli studi economici, responsabile della produzione e l'analisi di statistiche ufficiali in francia, il 20% delle persone che vivono nella città di parigi sono immigrati e il 41,3% delle persone fino a 20 anni hanno almeno un genitore immigrato.
tra i giovani sotto i 18 anni, il 12,1% è di origine magrebina, il 9,9% di origine africana sub-sahariana e il 4,0% proviene dall'europa meridionale. circa quattro milioni di persone, il 35% della popolazione della regione dell'Île-de-france, sono o immigrati (17%) o hanno almeno un genitore immigrato (18%). secondo uno studio del 2008, il 56% circa di tutti i neonati dell'Île -de-france nel 2007 aveva almeno un genitore di origine straniera.
(fonte: insee, ear 2006)  amministrazione  prima del 1967, parigi faceva parte del dipartimento della seine, che conteneva la città e i sobborghi circostanti.
dal 1967, il comune di parigi è uno degli otto dipartimenti della regione dell'ile-de-france. il suo identificativo assoluto è 75, che si trova anche nelle targhe delle auto oltre che nei codici postali.
con la riforma amministrativa furono infatti creati 3 nuovi dipartimenti che formano un anello attorno a parigi, e costituiscono la prima cintura periferica (la petite couronne): hauts-de-seine, senna-saint-denis e val-de-marne. al di là, i dipartimenti di val-d'oise, yvelines e dell'essonne costituiscono le grande couronne. l'insieme costituisce la région parisienne, cioè la metropoli di parigi. l'ottavo dipartimento dell'Île-de-france, che da solo rappresenta circa la metà del territorio regionale, è quello orientale di seine-et-marne. mentre normalmente i dipartimenti sono divisi in cantoni, la città di parigi è divisa in 20 arrondissement municipali (circondari municipali), numerati in ordine progressivo partendo dal centro e muovendosi a spirale verso l'esterno, ciascuno dei quali è un municipio (mairie), con il suo consiglio e il suo sindaco. ogni arrondissement, d'altra parte, elegge anche i propri rappresentanti al consiglio di parigi (conseil de paris), che è anche il consiglio generale del dipartimento. le elezioni comunali e di arrondissement sono contestuali: i parigini scelgono i 517 consiglieri di arrondissement, tra i quali 163 divengono contemporaneamente consiglieri comunali. in ogni arrondissement le elezioni avvengono su due turni: la lista che ottenga la maggioranza assoluta, o relativa al secondo turno, ottiene la metà dei seggi in blocco, e una quota proporzionale dei restanti seggi. le liste sono bloccate, e i sindaci sono eletti dai relativi consigli come pure gli assessori (adjoint).
anne hidalgo, esponente del partito socialista francese (ps), è il sindaco di parigi dal 5 aprile 2014. come eccezione alla regola usuale per le città francesi, alcuni poteri normalmente esercitati dal sindaco sono invece affidati a un rappresentante del governo nazionale, il prefetto di polizia. ad esempio, parigi non ha una forza di polizia municipale, anche se ha alcuni controllori del traffico. questo fatto è un'eredità della situazione vigente fino al 1977, in cui parigi non aveva un sindaco, ma era in pratica governata dall'amministrazione prefettizia. va ricordato che alla radice dello smembramento del dipartimento della senna (département de la seine) ci fu proprio lo straordinario potere che il prefetto della senna si trovava a gestire, quasi pari a quello del primo ministro.  sindaci di parigi   cultura   università 
delle tredici università di parigi sette hanno sede nella mairie de paris, prevalentemente nel quartiere latino:
université paris i - panthéon-sorbonne
université paris ii - panthéon-assas
université paris iii - sorbonne-nouvelle
université paris iv - paris-sorbonne
université paris v - rené-descartes
université paris vi - pierre-et-marie-curie
université paris vii - denis-diderot
anche molte delle grandes écoles hanno sede a parigi, fra cui:
l'École nationale d'administration (ena)
l'École nationale supérieure d'architecture de paris-belleville (ensapb)
l'École normale supérieure (ens)
l'École des ingénieurs de la ville de paris (eivp)
École des mines de paris
École du louvre (edl)
télécom paristech,
École nationale des chartes
sciences po (iep)
escp europe
École supérieure des sciences économiques et commerciales (essec)
hec paris  istituzioni di ricerca 
a parigi hanno sede l'institut de france (che comprende anche l'académie française, l'académie des sciences e l'académie des inscriptions et belles-lettres) e il centre national de la recherche scientifique.
ospita, inoltre, molti grand établissement, fra cui il collège de france, l'observatoire de paris, il conservatoire national des arts et des métiers, l'École des hautes études en sciences sociales.
a parigi hanno sede, infine, la bibliothèque nationale de france e gli archives nationales.
per quanto riguarda la cultura italiana, a parigi è presente l'istituto statale italiano leonardo da vinci.  cinema  la prima proiezione cinematografica pubblica è stata realizzata a parigi, il 28 dicembre 1895, da antoine lumière. fu inoltre a parigi che georges méliès (1861-1938) inventa l'arte del cinema e lo spettacolo cinematografico: prima di lui i film sono unicamente dei documentati o delle dimostrazioni tecniche. geroges méliès è conosciuto per gli sviluppi che apportò alle tecniche del cinema, essenzialmente per lo scenario e i trucchi di scena. fu il primo realizzatore e il creatore del primo studio di cinema.
la prima proiezione pubblica di cinema numerico in europa è stata realizzata a parigi, il 2 febbraio 2000, da philippe binant.  cimiteri 
la città di parigi conta ben 20 cimiteri, dei quali 14 sono situati nella cerchia dei confini della città (intra moenia) e 6 sono localizzati in comuni limitrofi (extra moenia). in compenso il territorio della città di parigi ospita tre cimiteri appartenenti ad altri comuni e precisamente: il cimitero di gentilly, sito nel xiii arrondissement e appartenente all'omonimo comune; il cimitero di montrouge, sito nel xiv arrondissement e appartenente all'omonimo comune e il cimitero di valmy, sito nel xii arrondissement e appartenente al comune di charenton-le-pont.  infrastrutture e trasporti   aeroporti  gli aeroporti di parigi sono contraddistinti dal codice aeroportuale iata par.
parigi è servita da due aeroporti principali: l'aeroporto charles de gaulle, nella vicina roissy-en-france (dipartimento 95) a nord-est della città (a 30 km dal punto zero, circa 30 minuti in auto) e l'aeroporto di orly (dipartimento 94), che si trova a sud della città (a 20 km dal punto zero, circa 20 minuti in auto).
un terzo aeroporto, più piccolo, è l'aeroporto di beauvais-tillé (dipartimento 60), a nord di parigi, a 90 km dal punto zero, circa 1 ora e 20 minuti in auto, e viene utilizzato per i voli charter e dalle compagnie low-cost.
un quarto aeroporto, principalmente cargo, è l'aeroporto di vatry (dipartimento 51), a est di parigi, a 210 km dal punto zero, circa 2 ore e 25 minuti in auto.
l'aeroporto di le bourget (dipartimento 93) attualmente ospita solo jet privati, il salone internazionale dell'aeronautica e dello spazio di parigi-le bourget e il musée de l'air et de l'espace; esso si trova a nord di parigi, a 20 km dal punto zero, circa 20 minuti in auto.  ferrovie  la capitale francese è il maggior nodo ferroviario nazionale, nel quale si accentra anche la quasi totalità delle linee ad alta velocità. È anche un nodo primario in europa, e la rete ferroviaria s'irradia da sette stazioni di testa: parigi austerlitz, parigi bercy, parigi est, parigi lione, parigi montparnasse, parigi nord e parigi saint-lazare. la ex stazione terminale di parigi orsay, chiusa negli anni cinquanta, è oggi un museo.  trasporti urbani  parigi è densamente coperta da un sistema di metropolitane, il métro (14 linee), così come da un grande numero di linee di autobus. queste si interconnettono con una rete regionale ad alta velocità, la rer (réseau express régional), e con la rete ferroviaria: treni pendolari, linee nazionali e tgv (o simili come thalys ed eurostar). esistono parecchie tramvie tangenziali nei sobborghi: la linea t1 va da saint-denis a noisy-le-sec, la linea t2 va da la défense a issy. una terza linea a sud della città, t3, è stata completata alla fine del 2006, la t4 in periferia nel 2008 e quattro altre linee saranno messe in servizio entro il 2015. l'intera rete metropolitana è gestita, come tutti i trasporti urbani parigini, dalla compagnia ratp.
È allo studio un progetto di automazione della metro, che verrebbe guidata a distanza senza un conducente. la misura comporterebbe un calo occupazionale e nel contempo l'incremento del 30% della frequenza delle corse. la linea 14 è interamente automatizzata, la linea 1 lo è diventata nel dicembre 2012.  infrastrutture e trasporti   strade 
la città è il nodo principale della rete autostradale francese, ed è circondata da una tangenziale interna, il boulevard périphérique o il périph (35 km) e da due esterne (la a86, ovvero périphérique de l'ile de france, e la n 104 francilienne). gli svincoli del boulevard périphérique sono chiamati 'portes', in quanto corrispondono alle antiche porte della città essendo il viadotto costruito sulla traccia delle ultime mura di parigi. le due tangenziali esterne sono ancora in via di completamento, in particolare per la a86 risulta ancora non completo il tratto a sud-ovest tra la a13 e la n12. la francilienne, invece, delimita grosso modo la regione ile-de-france e risulta ancora ben lontana dall'essere completata.  turismo 
a partire dal 1848, parigi ha cominciato a essere una destinazione molto popolare della rete ferroviaria, essendone al centro. le principali attrazioni cittadine dell'epoca erano le esposizioni universali che sono state l'origine di molti monumenti parigini come la torre eiffel. ciò, oltre agli abbellimenti compiuti durante il secondo impero francese hanno contribuito molto a rendere la città una meta molto attraente.
parigi riceve la visita di circa 28 milioni di turisti all'anno di cui 17 milioni sono i visitatori stranieri. i suoi musei e monumenti sono tra le attrazioni più stimate. il turismo ha motivato i governi a favorire l'attività museale. il museo più famoso della città, il louvre, accoglie più di 8 milioni di visitatori all'anno ed è di gran lunga il museo d'arte più visitato al mondo. le chiese della città sono un'altra attrazione molto famosa: notre dame de paris (la cattedrale della città e chiesa primaziale di francia) e la basilica del sacro cuore ricevono dodici e otto milioni di visitatori, rispettivamente. la torre eiffel, il monumento più rappresentativo di parigi, vede in media più di sei milioni di visitatori all'anno e più di 200 milioni fin dalla sua costruzione. disneyland paris è una grande attrazione turistica, non solo per i francesi, ma anche gli altri europei, con 14,5 milioni di visitatori registrati nel 2007.
il louvre è uno dei musei più grandi e famosi del mondo, che ospita numerose opere d'arte, tra cui la gioconda e la venere di milo. opere di pablo picasso e auguste rodin si trovano nel museo picasso e nel musée rodin, rispettivamente, mentre la comunità artistica di montparnasse espone al musée du montparnasse. il centre georges pompidou ospita il musée national d'art moderne.
arte e manufatti dal medioevo sono esposti al musée de cluny, mentre il musée d'orsay è famoso per l'importante collezione di quadri impressionisti qui contenuta.
molti locali pubblici della città sono mutati nel corso degli anni per venire incontro principalmente alle aspettative dei turisti, piuttosto che degli abitanti. le lido e il moulin rouge, per esempio, mettono in scena spettacoli teatrali e di cabaret. gran parte degli hotel parigini, dei locali notturni e dei ristoranti sono diventati fortemente dipendenti dal turismo.  vita notturna 
le lido - cabaret sugli champs-Élysées noto per i suoi spettacoli esotici (fra cui quello delle bluebell girls) fu frequentato da elvis presley.
moulin rouge, le crazy horse, paris olympia, folies bergère, bobino - famosi nightclub.
le buddha bar, barfly, el barrio latino, hotel costes, georges – ristoranti e bar alla moda.
nell'11º arrondissement, in prossimità di place de la bastille, vi è uno dei centri della vita notturna di parigi: rue de lappe, una via stretta a traffico limitato in cui si trovano molti locali di ogni genere, ognuno con caratteristiche differenti e molto frequentati da giovani studenti. anche nella stessa rue oberkampf si trova una moltitudine di piccoli locali, alcuni aperti anche sino all'alba.  economia 
con un pil registrato nel 2010 di € 572.400.000.000, la regione di parigi possiede uno dei più alti pil del mondo, il che la rende un motore dell'economia globale. se la città fosse una nazione, si tratterebbe della 17ª più grande economia del mondo, più grande dell'economia turca e quasi pari all'economia olandese. mentre la popolazione parigina rappresenta il 18,8% della popolazione metropolitana francese, il pil cittadino copre da solo il 30,2% del pil delle aree urbanizzate della nazione. l'attività economica di parigi non è specializzata in un settore particolare (come ad esempio los angeles con le industrie di intrattenimento o londra e new york con il comparto finanziario). di recente, l'economia cittadina si è spostata su attività di alto valore aggiunto, come servizi finanziari, informatica e produzione di alta tecnologia: elettronica, ottica, aerospaziale.
il quartiere de la défense costituisce il centro economico della capitale, situato a ovest della città, in un triangolo tra l'opéra garnier e la val de seine. mentre l'economia parigina è in gran parte dominata dai servizi, la città rimane molto forte anche a livello produttivo, in particolare nei settori industriali di tipo automobilistico, aeronautico e elettronico. negli ultimi decenni, l'economia locale si è spostata verso l'alta attività a valore aggiunto, in particolare con i servizi alle imprese. parigi è la prima in europa in termini di capacità di ricerca e sviluppo ed è considerata una delle migliori città del mondo per quanto concerne l'innovazione. la regione di parigi ospita la sede di 33 aziende appartenenti alla fortune global 500.
il censimento del 1999 ha indicato che dei 5.089.170 persone occupate nell'area urbana di parigi, il 16,5% lavora nei servizi alle imprese, il 13,0% nel commercio (commercio al dettaglio e all'ingrosso), il 12,3% nel settore manifatturiero, il 10,0% nelle amministrazioni pubbliche e difesa, l'8,7% nei servizi sanitari, l'8,2% nei trasporti e comunicazioni, il 6,6% in materia di istruzione e il restante 24,7% in molti altri settori economici. nel settore manifatturiero, i più grandi datori di lavoro sono stati l'industria elettronica ed elettrica (17,9% della forza lavoro totale dell'industria manifatturiera) e l'industria editoriale e della stampa (14,0% della forza lavoro di produzione totale), mentre il restante 68,1% della forza lavoro produttiva è distribuita tra molti altri settori. i servizi affini al turismo danno lavoro al 6,2% della forza lavoro parigina e del 3,6% di tutti i lavoratori all'interno della regione di parigi. la disoccupazione nei ghetti di immigrati della città va dal 20 al 40%, secondo fonti diverse.  sport 
parigi ha ospitato le olimpiadi nel 1900 e nel 1924. le società sportive parigine più note sono il paris saint-germain football club, un club calcistico che ha vinto in sei occasioni la ligue 1, e lo stade français paris rugby, una squadra di rugby a 15 che si è laureata campione di francia per quattordici volte.
per quanto riguarda il baseball, a rappresentare la capitale nella massima serie è il paris université club (società polisportiva, attiva anche nella pallacanestro e nella pallamano) il quale si è aggiudicato 21 titoli nazionali.
la principale società cestistica parigina è il paris-levallois basket, sorto nel 2007 dalla fusione tra il paris basket racing e il levallois sporting club basket.
a parigi sono o sono state presenti diverse squadre di football americano; attualmente la città è rappresentata dai mousquetaires de paris (nati per fusioni successive tra i paris jets, gli sphinx du plessis-robinson e i castors de paris), che possono vantare un totale di 7 caschi di diamante (1 come jets, 4 come castors e 2 come mousquetaires) e una coppa di francia (come castors). in passato sono esistiti anche i challengers de paris, che hanno vinto un casco d'argento e una coppa di francia.  le società sportive   società scomparse 
racing club de france football (calcio)
paris basket racing (pallacanestro)
red star football club 93 (calcio)
stade français football (calcio)
paris saint-germain omnisports (calcio, rugby a 13 e a 15, pallacanestro, pallavolo, judo)
paris jets (football americano)
castors de paris (football americano)
challengers de paris (football americano)  società presenti 
paris université club (baseball)
paris-levallois basket (pallacanestro)
paris saint-germain handball (pallamano)
stade français paris (rugby a 15)
paris volley (pallavolo)
racing métro 92 (rugby a 15)
mousquetaires de paris (football americano)  società polisportive presenti 
stade français paris rugby
racing club de france football
paris université club
paris saint-germain
paris jean-bouin
union sportive métropolitaine des transports  calcio 
È il principale sport cittadino. la squadra principale è il paris saint-germain football club, militante in ligue 1, di proprietà dell'investitore arabo nasser al-khelaïfi, tra le squadre francesi più titolate avendo vinto 6 campionati francesi di prima divisione e 11 coppe nazionali, prevalentemente dopo il 2012. la seconda squadra cittadina è il red star, di ligue 2.  gli impianti sportivi 
i principali stadi di parigi sono il parco dei principi (che ospita gli incontri casalinghi del paris saint-germain) e il polivalente stade de france (sito a saint-denis).  nomi di parigi e dei suoi abitanti 
parigi è una città di genere maschile, come testimoniato dalle espressioni le grand paris o le vieux paris. ciò nonostante in ambito poetico viene spesso usata la forma femminile («paris est une blonde, paris reine du monde», mistinguett).
in lingua francese la pronuncia del nome della città, paris, nella convenzione dell'alfabeto fonetico internazionale è [paˈʀi].
il nome latino classico della città era lūtētia ([luːˈteːtɪa]), traslitterato dai francesi in lutèce ([lyˈtɛs]). il nome fu poi cambiato in paris, derivato dal nome della tribù gallica dei parisi.
parigi è nota come paname ([panˈam]) nel francese informale, per via della diffusione del cappello di panamá tra i parigini agli inizi del secolo xx.
gli abitanti di parigi sono detti parisiens ([paʀiˈzjɛ̃]) in francese e parigots ([paʀiˈgo]) nel francese informale.  relazioni internazionali   gemellaggi 
parigi è gemellata in modo esclusivo e reciproco con: roma, dal 1956  partenariati   note   bibliografia 
(fr) association pour la publication d'une histoire de paris, nouvelle histoire de paris, hachette, 1970.
(fr) jacques hillairet, dictionnaire historique des rues de paris, Éditions de minuit, 1963, isbn 2-7073-1054-9.
(fr) danielle chadych e dominique leborgne, atlas de paris. Évolution du paysage urbain, parigramme, 2002.
(fr) jean favier, paris, deux mille ans d'histoire, fayard, 1997.
(fr) jean-robert pitte, paris: histoire d'une ville, hachette, 1993.
(fr) alfred fierro, histoire et dictionnaire de paris, parigi, Éditions robert laffont, 1996.
(fr) pascal varejka, paris, une histoire en images. architecture, économie, culture, société... 2000 ans de vie urbaine, parigi, parigramme, 2007.
(fr) pascal tonazzi, florilège de notre-dame de paris, parigi, editions arléa, 2007, isbn 2-86959-795-9.  voci correlate 
arrondissement municipali di parigi
antichi arrondissement di parigi
quartieri di parigi
ponti di parigi
jean chantavoine
gaspard le roux
trasformazione di parigi sotto il secondo impero
arcidiocesi di parigi
università di parigi
storia di parigi
parigi sotterranea
paris 26 gigapixels
marché aux fleurs et aux oiseaux
bataclan
attentati di parigi  altri progetti  wikiquote contiene citazioni di o su parigi wikizionario contiene il lemma di dizionario «parigi» wikinotizie contiene notizie di attualità su parigi wikimedia commons contiene immagini o altri file su parigi wikivoyage contiene informazioni turistiche su parigi  collegamenti esterni 
(en, fr) sito istituzionale, paris.fr.
sito ufficiale dell'ufficio per il turismo, it.parisinfo.com.
parigi su wikivoyage
mappa di parigi nel 1840, logospi.com.
audio guide parigi, leaudioguide.net.
berlino (afi: /berˈlino/; in tedesco: berlin, /bɛɐ̪ ˈliːn/, ) è la maggiore città e anche un bundesland della germania, quindi una città-stato. capitale federale della repubblica federale di germania e sede del suo governo, è uno dei più importanti centri politici, culturali, scientifici, fieristici e mediatici d'europa e, dopo londra, il secondo comune più popoloso dell'unione europea, con 3.531.201 abitanti.
in passato è stata la capitale della marca di brandeburgo (1417-1801), del regno di prussia (1701-1918), dell'impero tedesco (1871-1918), della repubblica di weimar (1919-1933) e del terzo reich (1933-1945).
l'area metropolitana ha una superficie complessiva di 2.851 km² ed una popolazione di 4.462.166 abitanti, mentre la regione metropolitana di berlino e brandeburgo ha una superficie di 30.370 km² ed una popolazione di 6.024.000 abitanti.  geografia fisica   territorio  berlino è situata nella parte orientale della germania, a 70 km dal confine polacco, nella regione geografica del brandeburgo, ma non fa parte dell'omonimo land, da cui è peraltro interamente circondata.
la città ha una superficie molto vasta, di 892 km². l'estensione in senso nord-sud è di 38 km, in senso est-ovest di 45 km.
il centro di berlino sorge sulle rive della sprea (spree in tedesco), in un'ampia valle di origine glaciale (berliner urstromtal) fra gli altopiani di barnim e teltow, orientata in senso est-ovest.
nel quartiere periferico di spandau la sprea sfocia nella havel, che scorre in direzione nord sud, formando i laghi tegeler see e großer wannsee. nella parte orientale si trova invece il müggelsee. i laghi berlinesi, nei mesi estivi, sono molto frequentati dai bagnanti.
all'interno del territorio cittadino vi sono alcune alture: la maggiore è il großer müggelberg, nel quartiere di müggelheim, che raggiunge un'altezza di 114,7 m s.l.m.
il terreno è composto principalmente da materiale sabbioso, ghiaia e selci.
berlino è centro della regione metropolitana berlino/brandeburgo, che conta (2012) 6.024.000 abitanti.  clima 
la zona di berlino ha un clima temperato mesotermale e molto asciutto rispetto alla media. le temperature massime giornaliere in alcuni giorni estivi – generalmente a luglio – arrivano vicino ai 40 °c (picco massimo ufficiale di +38,1 °c l'11 luglio 1959 alla stazione meteorologica di tempelhof). per due volte nel corso del novecento la temperatura è scesa alla soglia dei – 26 °c a febbraio: l'11 febbraio 1956 la minima assoluta ufficiale di – 26,1 °c a schönefeld, mentre precedentemente i – 26 °c erano stati raggiunti alla storica stazione meteorologica di dahlem sempre il giorno 11 febbraio ma dell'anno 1929. il vento in estate è più costante e soffia normalmente da ovest; d'inverno è più variabile e spesso proviene anche da sud, fattore che rende molto variabile il tempo anche nel corso della giornata. si contano mediamente 30 temporali all'anno.
tabella temperature e precipitazioni: medie mensili l'area urbana centrale presenta un microclima con fino a 4 °c in più rispetto alla periferia. l'aria è relativamente poco inquinata grazie al vento, alle grandi aree verdi e all'efficienza dei trasporti pubblici, che rende scorrevole anche il traffico automobilistico.  comuni confinanti  berlino confina con 27 comuni del brandeburgo, di cui 7 sono città, fra cui quella extracircondariale di potsdam. vengono qui riportati gli altri 26, suddivisi per circondario (landkreis), partendo da nord-est e procedendo in senso orario:
barnim: wandlitz, panketal, ahrensfelde.
märkisch-oderland: hoppegarten, neuenhagen bei berlin.
oder-spree: schöneiche bei berlin, woltersdorf, erkner (città), gosen-neu zittau.
dahme-spreewald: königs wusterhausen (città), zeuthen, eichwalde, schulzendorf, schönefeld.
teltow-fläming: blankenfelde-mahlow, großbeeren.
potsdam-mittelmark: teltow (città), kleinmachnow, stahnsdorf.
havelland: dallgow-döberitz, falkensee (città), schönwalde-glien.
oberhavel: hennigsdorf (città), hohen neuendorf (città), glienicke/nordbahn, mühlenbecker land.  storia  berlino nacque sicuramente come borgo commerciale di origine slava nel xii secolo, in corrispondenza di un'isola della sprea. originariamente vi erano due città distinte: berlino, ad est del fiume, e cölln, sull'isola.
nei secoli successivi, berlino acquistò sempre più importanza sulle altre città del brandeburgo: nel 1451 divenne residenza dei margravi di brandeburgo, dal 1701 capitale del regno di prussia, dal 1871 capitale dell'impero tedesco. nel 1920 vennero inglobati molti comuni e città circostanti, creando la grande berlino. capitale della germania anche durante l'epoca nazionalsocialista, fu uno degli obiettivi principali dei bombardamenti alleati durante la seconda guerra mondiale, terminata in europa proprio con la resa incondizionata della germania l'8 maggio del 1945.
alla fine della guerra fu divisa in quattro zone d'occupazione, e quindi divisa in due parti concorrenti, i tre settori occidentali (berlino ovest) ed il settore sovietico (berlino est). mentre berlino est divenne capitale della repubblica democratica tedesca, berlino ovest fu un'enclave della repubblica federale, e del mondo occidentale, oltre la cortina di ferro. l'inizio della guerra fredda fu il blocco di berlino dal 24 giugno 1948 all'11 maggio 1949, efficacemente contrastato dal cosiddetto ponte aereo, il più grande trasporto umanitario della storia, messo in atto principalmente dagli stati uniti d'america e dalla gran bretagna, che in seguito vennero visti – come anche la francia – non più come forze di occupazione, ma come forze di protezione. anche il successivo tentativo sovietico di annettere berlino ovest alla ddr – l'ultimatum di chruščëv del 1958 – venne respinto dagli alleati occidentali. il 13 agosto 1961 il governo della germania est – ottenuto il permesso da mosca – innalzò il muro di berlino, per fermare la fuga in occidente dei propri cittadini.
la solidarietà americana con i berlinesi dell'ovest era condizione essenziale della vita del cosiddetto avamposto della libertà; la sua espressione più nota e più incisiva sono le parole pronunziate dall'allora presidente degli stati uniti d'america, john f. kennedy nel suo discorso tenuto il 26 giugno 1963: ich bin ein berliner (it.: io sono un berlinese).
la caduta del muro nella tarda serata del 9 novembre 1989 rese possibile la wiedervereinigung (riunificazione tedesca), con la quale berlino è tornata ad essere la capitale della germania unita.  sviluppo e morfologia della città nel tempo 
le strutture dell'odierna metropoli nonché molti singoli edifici sono risultato di oltre otto secoli di storia.
anche la funzione di berlino come capitale – della marca di brandeburgo dal 1451, del regno di prussia dal 1701, dell'impero tedesco dal 1871, della repubblica di weimar e del cosiddetto terzo reich, limitatamente alla parte orientale della ddr ed ora della repubblica federale tedesca, dopo l'unificazione del 1990 – ha lasciato i suoi segni ben visibili.  berlino fino al 1920  berlino, già nata dall'unione dei due comuni berlin e cölln, crebbe, a partire da metà del seicento, attraverso la fondazione di nuovi sobborghi.
la vecchia berlino corrisponde alle parti centrali dell'odierno quartiere mitte, con la centrale isola nel fiume sprea e la corrispondente riva orientale. sul lato orientale della porzione centrale dell'isola si trovava il cosiddetto castello di città, la cui storia risale fino al 1443, castello reale fin dal 1701, abbattuto dal governo comunista nel 1950. approssimativamente nella posizione del castello la ddr costruì – dal 1973 al 1976 – il cosiddetto palast der republik (it.: palazzo della repubblica), la cui demolizione è stata condotta dal 2006 al 2008, in modo da poter costruire davanti alla piazza del castello – schloßplatz – un edificio nuovo che almeno nelle dimensioni e nell'aspetto delle facciate principali ricrei l'aspetto dell'antico castello.
a nord della piazza si trovano il lustgarten: una piazza verde pubblica, un tempo giardino dello stesso castello e il duomo di berlino – presente fin dal 1536, anche se l'aspetto è prevalentemente quello del 1905. l'intera punta settentrionale dell'isola costituisce l'isola dei musei, con i suoi cinque grandi edifici dedicati alle esposizioni e costruiti a partire dal 1822, oggi uno dei più importanti complessi museali del mondo, dedicato soprattutto alle collezioni archeologiche ed all'arte dell'ottocento.
l'antica e caratteristica architettura della parte meridionale dell'isola, la cosiddetta fischerinsel (it.: isola dei pescatori) è stata distrutta completamente dai bombardamenti della seconda guerra mondiale; l'unico elemento antico è il piccolo ponte jungfernbrücke, collegamento con la terraferma ad ovest dell'isola.
immediatamente ad est dell'isola si trova il quartiere ricostruito nikolaiviertel, con la nikolaikirche (chiesa di san nicola), la più antica chiesa di berlino. non distanti si trovano il municipio rosso (dal caratteristico colore dei mattoni), nella forma degli anni sessanta dell'ottocento, ma nella posizione del municipio medievale, e la marienkirche, chiesa fondata nel xiii secolo.
dall'isola porta verso ovest e fino alla porta di brandeburgo il viale unter den linden (it.: sotto i tigli), trasformato nel 1647 da polveroso sentiero per cavalcare in viale alberato ed ampliato più volte in seguito. il viale è tagliato a metà dalla perpendicolare friedrichstraße che collega, a sud dei tigli, la friedrichstadt (it.: città di federico), fondata nel 1688, incorporata come quartiere di berlino nel 1709 e nota per la sua piazza gendarmenmarkt, con le chiese francese e tedesca ed il schauspielhaus (teatro di prosa: oggi sala per concerti), fronteggiato dalla statua di friedrich schiller, nonché, a nord del grande boulevard, la dorotheenstadt, sorta quindici anni prima della friedrichstadt ed inglobata – come anche il sobborgo di friedrichswerder – con lo stesso atto amministrativo del 1709. lungo il viale dei tigli si trovano la staatsoper unter den linden e la cattedrale cattolica di sant'edvige, entrambe costruite sotto federico il grande; anche la staatsbibliothek unter den linden, la guardia nuova del 1818 e il lussuoso hotel adlon del 1907 (distrutto nel 1945 e riaperto nel 1997) si affacciano sullo storico viale.
a nord del centro storico si trova il scheunenviertel, in cui nel corso dei secoli trovarono rifugio i rifugiati ebrei vittime delle persecuzioni nell'europa orientale. qui, prima dell'avvento del nazismo, fiorì, perfettamente inserita nel contesto sociale, una comunità ebraica ricca e culturalmente attiva; vi si trova la monumentale sinagoga nuova di berlino, inaugurata nel 1866, devastata dai bombardamenti nel novembre 1943, abbattuta in parte dalle autorità della ddr nel 1958 e in parte ricostruita nel 1988-93 come sede del centrum judaicum. dal 1995 l'edificio comprende anche una piccola sinagoga (la synagoge oranienburger straße).
notevole nella zona è anche la sophienkirche (it.: chiesa di santa sofia). nel periodo 1994 - 1996 molti edifici del quartiere sono stati restaurati e costituiscono attrattive turistiche, quali gli hackesche höfe, un complesso di edifici con numerosi cortili interni, costruiti nel 1908 da august endell.
con un'importante riforma territoriale nel 1861 vennero integrati nella città di berlino i sobborghi di wedding, moabit, tempelhofer vorstadt – corrispondente all'attuale parte meridionale di kreuzberg con l'omonima collina nel viktoriapark – e schöneberger vorstadt, corrispondente all'attuale parte orientale di schöneberg. fin dal 1861 fa parte di berlino anche il tiergarten, il grande parco centrale, già riserva di caccia dei re di prussia, aperta al pubblico da federico il grande nel 1742, 210 ettari di verde al cui centro si trova la siegessäule (colonna della vittoria) ed adiacente il noto giardino zoologico, la haus der kulturen der welt (casa delle culture del mondo, centro congressi e di manifestazioni), il schloss bellevue (it.: castello belvedere), dal 1994 sede del presidente federale, ed il reichstag, sede del parlamento federale bundestag. fu fondato come primo parco comunale della città negli anni quaranta dell'ottocento il volkspark friedrichshain, il cui nome venne dato nel 1920 anche al quartiere.
per adeguare le infrastrutture della città e del suo immediato circondario alla rapida crescita della popolazione nel 1862 venne adottato il cosiddetto piano hobrecht per progettare ed ottimizzare il traffico stradale, gli acquedotti e le fognature.  groß-berlin – la riforma del 1920  attorno alla storica berlino si erano sviluppati nuovi centri. nella seconda metà dell'ottocento si erano formati, oltre ai grandi insediamenti industriali – quartieri di casermoni d'affitto (mietskaserne) per la crescente popolazione; in alcune zone la densità abitativa superava 100.000 persone al km². la maggior parte di questi quartieri all'inizio del novecento – per quanto ben collegate alla città – non facevano parte della municipalità berlinese. anche altre città e villaggi nei dintorni – alcuni dei quali fondati prima della stessa berlino – erano cresciuti, partecipando al boom economico della capitale, come spandau, köpenick, wilmersdorf. infine vennero fondati, attorno alla fine del secolo, diversi quartieri residenziali, in particolare a sud-ovest di berlino – come nikolassee, wannsee sull'omonimo lago e lichterfelde, nota anche per il grande giardino botanico aperto nel 1904, ma anche in altre zone attorno alla grande città, come frohnau a nord; la maggior parte di queste nuove fondazioni erano fin dall'inizio ben collegate con la città – emblematico il caso di nikolassee, la cui prima villa era la stazione ferroviaria, in seguito diventata stazione della s-bahn (schnellbahn, cioè ferrovia veloce) berlinese.
il movimento a favore di una riforma territoriale dell'area metropolitana dovette lottare contro vari interessi di parte, come quelli delle piccole ma ricche zone a sud di berlino, che temevano di perdere, con la riforma, i contribuenti benestanti. i due grandi meriti di questo movimento sono condizioni essenziali della vita di berlino.
al fine di assicurare l'approvvigionamento di acqua per la metropoli e di conservare spazi naturali per la popolazione, l'associazione a favore della grande berlino nel 1915 aveva acquistato oltre 10.000 ettari di foreste nei dintorni della città. con altri successivi acquisti e grazie alla legislazione sostanzialmente invariata dall'epoca, berlino dispone di oltre 200 km² di foreste sul territorio comunale, delle quali la più grande e nel contempo più centrale è il grunewald (it.: bosco verde, che trae il suo nome dal jagdschloss grunewald, castello di caccia del 1543), e di altri 95 km² fuori dai confini comunali, più di ogni altra metropoli europea.
l'altro – e più noto – risultato di questo movimento era la legge entrata in vigore il 1º ottobre del 1920. il numero degli abitanti risultò raddoppiato, da 1,9 milioni ad oltre 3,8 milioni; la superficie della città passò da 66 km² a 883 km² e corrispondeva, a parte alcune piccole modifiche, a quella odierna.
sette furono le città che contribuirono alla formazione della grande berlino.
la maggiore era charlottenburg, a cavallo tra seicento e settecento, villaggio attorno al castello di charlottenburg, nel 1920 ricca città con 322.717 abitanti, che costituiva il nuovo ovest della metropoli, con l'elegante viale kurfürstendamm, su cui ancor oggi affacciano teatri e negozi.
il contributo di neukölln era di 262.414 abitanti, prevalentemente operai.
tra la vecchia berlino e charlottenburg si trova schöneberg, nel 1920 città piuttosto borghese con 178.207 abitanti; il municipio della città, poi del distretto, farà, durante gli anni della divisione, la funzione di municipio di berlino ovest. vi si trova il kadewe, fondato nel 1907, è tuttora il più grande e lussuoso grande magazzino di berlino.
lichtenberg, città industriale ad est di berlino, consegnava 144.986 nuovi berlinesi.
wilmersdorf ha mantenuto fino ad oggi il suo carattere di tranquilla località; nel 1920 aveva 139.468 abitanti. il centro storico di spandau è più antico di berlino; sita a 13 kilometri a ovest del centro storico di berlino ha dato 95.373 abitanti e uno degli edifici più antichi della grande berlino, la fortezza zitadelle spandau.
la più piccola tra le città era köpenick con 32.589 abitanti, anch'essa fondata prima di berlino. con köpenick entrarono nel nuovo territorio berlinese anche le ampie zone verde nel sud-est, il grande lago müggelsee con le sue foreste e i parchi – più centrali – treptower park e plänterwald.
tra le numerose altre località integrate – alle quali berlino deve il soprannome città dei cento villaggi – risulta anche la maggior parte dei quartieri residenziali eleganti, quelli più periferici e anche quelli più vicini come grunewald ai margini dell'omonima foresta, o westend, dove dal 1926 si trova la funkturm (torre della radio), e dal 1936 l'olympiastadion (stadio olimpico).
il 1º ottobre 1920 berlino era la seconda città del mondo per superficie – dopo los angeles – e la terza per numero di abitanti, dopo londra e new york. i vecchi ed ormai stretti confini della città – come il ponte oberbaumbrücke non esistevano più.  le distruzioni della seconda guerra mondiale 
al termine della guerra risultava distrutto in un grado irrecuperabile il 20% degli edifici, il 50% nei quartieri centrali; 28,5 km² del territorio urbano erano coperti da macerie. non erano più abitabili 600.000 appartamenti. le strutture industriali e commerciali risultavano utilizzabili solo in parte. gravemente danneggiate erano anche le infrastrutture, in particolare le linee ferroviarie urbane, s-bahn ed u-bahn (da untergrundbahn, cioè ferrovia sotterranea o ferrovia metropolitana).  ricostruzione e sviluppo della città divisa  la ricostruzione delle più importanti strutture urbane iniziò immediatamente dopo la fine della seconda guerra mondiale; in particolare occorreva rimettere in funzione anche solo provvisoriamente le reti di approvvigionamento, almeno i ponti più importanti e il traffico pubblico. occorreva sgombrare le macerie: questo lavoro venne fatto soprattutto da donne, le cosiddette trümmerfrauen – donne delle macerie in italiano; infatti le competenze professionali degli uomini presenti – quelli non morti, non gravemente feriti e prigionieri di guerra non ancora liberati – erano indispensabili. i singoli mattoni riutilizzabili vennero separati e puliti; anche travi, tubi ed altro materiale veniva riutilizzato, mentre le macerie restanti non riutilizzabili venivano portate in diverse zone, soprattutto periferiche, a formare colline, poi coperte di terra e piantumate. la maggiore di queste colline è il teufelsberg, ai margini del grunewald ed alto 114,7 m s.l.m.
in tutta la città gli elementi illesi, restaurati o ricostruiti, convivono con quelli moderni. i risultanti contrasti costituiscono lo stile tipico della berlino odierna e sono nel contempo una testimonianza indiretta delle distruzioni belliche. il più noto – e in ogni caso uno dei pochi – edifici che ancora ai primi del xxi secolo danno una viva idea diretta delle distruzioni dovute ai bombardamenti, agli incendi e alla battaglia finale è la gedächtniskirche (ossia chiesa della memoria), conservata allo stato di rudere per volontà della popolazione di berlino ovest e circondata dagli elementi architettonici moderni della chiesa nuova, inaugurata nel dicembre del 1961.
la zona attorno alla gedächtniskirche, il nuovo ovest dei primi anni del novecento, fra i quartieri di charlottenburg, wilmersdorf e schöneberg, divenne rapidamente un'importante zona commerciale di berlino ovest. anche la sola berlino ovest durante gli anni del muro – 480 degli 890 km² totali – era una città policentrica, altre importanti zone commerciali erano – e sono tuttora – il centro storico di spandau e la schloßstraße di steglitz, dove nell'aprile del 1970 venne aperto uno dei primi centri commerciali tedeschi con oltre 50 negozi.
nacque invece in una zona periferica di berlino ovest, a ridosso del confine verso il settore sovietico e, dal 1961, del muro, il kulturforum. il primo edificio nuovo fu la philharmonie, costruita tra il 1960 e il 1963 su progetto di hans scharoun.
st. matthäuskirche
biblioteca di stato di berlino
deutsches technikmuseum berlin
sowjetisches ehrenmal (monumento ai soldati sovietici)
alt-treptow
sowjetisches ehrenmal - treptower park
alexanderplatz
fernsehturm (torre della televisione)
marx-engels-forum
un altro risultato evidente dello sviluppo separato era la presenza di istituzioni parallele, il giardino zoologico e il tiergarten, i teatri d'opera ad est e ad ovest, molti musei divisi in due. dopo le iniziali discussioni sull'eventuale chiusura, da questo sdoppiamento ne risulta una ricchezza culturale ancora maggiore.  dalla riunificazione ad oggi  east side gallery
checkpoint charlie
mauerpark
potsdamer platz
reichstag
stazione centrale
museo ebraico
memoriale per gli ebrei assassinati d'europa (denkmal für die ermordeten juden europas)  araldica e toponomastica  la maggior parte degli studiosi concorda nel rifiutare la vecchia e popolare convinzione secondo la quale il nome berlin risalirebbe all'orso, in tedesco bär, animale presente nella zona all'epoca della fondazione di berlino e stemma della città fin dal 1280. deriva invece, con molta probabilità, dalla radice slava berl, ovvero palude, isola di fiume.  bandiera 
la bandiera di berlino consiste in un panno a 3 bande orizzontali, 2 rosse ai lati (più piccole) e la centrale bianca. in questa vi è il simbolo dell'orso non compreso nello scudo, il quale viene riportato nelle bandiere di uso governativo. la bandiera, creata nel 1911, fu adottata nella forma attuale il 26 maggio 1954 per berlino ovest e poi riconvertita a simbolo unico dopo la riunificazione del 1990.  stemma 
lo stemma cittadino ha la seguente descrizione araldica: in un campo d'argento, un orso rampante nero, armato e linguato di rosso. in alto, una corona d'oro decorata con otto fioroni dello stesso metallo, di cui cinque in vista. l'origine dello stemma è sconosciuta, tuttavia si suppone che esso sia stato adottato in omaggio ad alberto i di brandeburgo (1100-1170).  onorificenze   società   evoluzione demografica  la popolazione di berlino fu, fino alla guerra dei trent'anni, molto bassa. iniziò quindi a crescere costantemente, superando i 100.000 abitanti intorno al 1740 e il milione intorno al 1880.
con l'industrializzazione la città richiamò una forte immigrazione, particolarmente dalle regioni orientali. anche le città e i comuni circostanti crebbero d'importanza. nel 1920 la creazione della grande berlino portò la popolazione a circa 4 milioni.
dopo le perdite della seconda guerra mondiale la popolazione, fortemente ridotta, contava circa 3 milioni di abitanti. nel periodo della divisione della città in due blocchi berlino ovest ebbe un andamento demografico che oscillava tra 1,9 e 2,1 milioni di abitanti, mentre a berlino est il dato andava da 1,1 ad 1,2 milioni. successivamente alla riunificazione la popolazione si attestò sui dati attuali, con flessioni tra il 1996 ed il 2001.  religioni 
la lunga tradizione di tolleranza religiosa in prussia ha portato, nel corso dei secoli, all'immigrazione di diversi gruppi religiosi, perseguitati nella propria patria, anche in dimensioni rilevanti.
anche le ondate di immigrazione diversamente causate hanno portato alla presenza odierna a berlino di tutte le importanti religioni del mondo.
nel contempo i berlinesi sono noti per essere mediamente poco affezionati alla religione, con più del 60% di atei residenti.
una prima rilevante ondata di uscite dalle due grandi chiese cristiane – nella berlino prevalentemente protestante fin dal 1539 – è stata quella degli anni venti del novecento, che interessava cittadini politicamente orientati a sinistra, incidendo quindi particolarmente tra gli operai dell'allora maggiore città industriale tedesca.
l'abbandono delle chiese durante l'epoca nazionalsocialista – sia per convinzione che per opportunità – toccava anche berlino. durante gli anni della divisione la parte est non solo ha seguito la rapida emarginazione dei praticanti cristiani ad opera del regime del partito di unità socialista di germania (sed), ma ha inciso in misura ancora maggiore, data la sproporzionata presenza di membri del partito e di funzionari nella capitale dello stato marcatamente centralista.
nella parte ovest l'abbandono corrisponde qualitativamente a quello generalmente in atto in germania, sia a causa della kirchensteuer sia per la visione critica, sovente più sul piano politico che su quello religioso, da parte della popolazione tradizionalmente cristiana.
la percentuale di membri delle due grandi chiese cristiane a berlino corrisponde, quindi, a poco più della metà della media tedesca, pur essendo prevalentemente superiore alla media di quella riscontrata nelle regioni territoriali della ex-ddr.
dell'arcidiocesi di berlino – con sede nella storica st-hedwigs-kathedrale – fa parte, oltre alla città, un ampio territorio appartenente alle due regioni federali del nord-est. della comunità ebraica berlinese, fin dal settecento quella maggiore in germania, solo 6.500 persone erano riuscite a sopravvivere a berlino – alcuni in quanto coniugati con tedeschi non ebrei, alcuni clandestinamente, grazie anche all'aiuto prestato da molti altri berlinesi – alla shoah, che uccise 55.000 ebrei berlinesi, mentre oltre 100.000 riuscirono a salvarsi all'estero.
in particolare, con le recenti immigrazioni dagli stati dell'ex-unione sovietica, berlino ha la più numerosa comunità ebraica tedesca, corrispondente ad oltre il 6% dell'odierna popolazione ebraica tedesca.
la presenza musulmana è legata all'immigrazione degli ultimi decenni, prevalentemente dalla turchia.
l'ultimo censimento dell'appartenenza religiosa risale al 2004; le cifre risultano da quelle fornite da ciascuna comunità religiosa; mancano pertanto alcuni gruppi minori che non hanno collaborato. in particolare risultano:
chiesa cristiana evangelica: 22,3%
chiesa cristiana cattolica: 9,1%
altre chiese cristiane: 2,7%
comunità musulmane: 6,2%
comunità ebraiche: 0,4%
buddhisti: 0,2%
approssimativamente il 60% dei berlinesi non appartiene ad alcuna comunità religiosa.  cultura   patrimoni dell'umanità 
i palazzi e parchi prussiani di berlino e potsdam sono stati dichiarati dall'unesco patrimonio dell'umanità nel 1990.
l'isola dei musei è entrata a far parte della lista nel 1999.
nel 2008 un'altra parte di berlino è entrata a far parte dei patrimoni dell'umanità. si tratta di sei gruppi di edifici realizzati nei primi anni del xx secolo, che l'unesco ha riconosciuto di importanza internazionale assegnandogli il nome di residenze in stile moderno di berlino.  musei 
berlino è una città che offre musei di diverso genere.
il nome isola dei musei è dovuto al gran numero di musei, di importanza internazionale, che si trovano nell'area. i musei sono parte del gruppo dei musei statali di berlino, appartenenti alla fondazione culturale prussiana (stiftung preußischer kulturbesitz). l'altes museum è il più antico dei musei, il neues museum espone tra i reperti dell'arte egizia anche il celebre busto di nefertiti. nell'alte nationalgalerie sono custodite opere d'arte del xix secolo, mentre nel bode-museum, con la sua caratteristica cupola in rame, sono esposte opere romane e bizantine. infine il pergamon museum famoso per ospitare l'altare di pergamo, la porta di ishtar babilonese, la porta del mercato di mileto, le originali mura del palazzo omayyade della mshatta, e in genere ricche collezioni di arte greca, babilonese e islamica.
il complesso fu realizzato a partire dagli anni cinquanta del xx secolo, allo scopo di creare un centro culturale per l'allora berlino ovest, analogamente alla museumsinsel per berlino est. vi sorgono i musei:
neue nationalgalerie (1965-1968)
musikinstrumenten-museum (museo degli strumenti musicali, 1978-1984)
kunstgewerbemuseum (1978-1985)
gemäldegalerie
berlino possiede una grande varietà di musei, molti dei quali di rilievo internazionale: il museo egizio ospitato all'interno del neues museum; il bauhaus-archiv l'archivio del bauhaus dove sono custoditi parte degli archivi della celebre scuola; il bröhan-museum con le sue opere in art nouveau; il brücke-museum che comprende una ricca collezione di opere legate al movimento artistico die brücke (il ponte); il museum berggruen collezione raccolta da heinz berggruen con opere di picasso, klee, giacometti, ecc.; il museo della tecnica; il museum für naturkunde, comprendente grandi raccolte di storia naturale; il deutsches historisches museum sulla storia della germania; il jüdisches museum nell'edificio appositamente progettato da daniel libeskind; il museum für fotografie, relativo alle opere di helmut newton; gli interessanti musei di dahlem riguardanti le diverse culture del mondo (museo etnologico, museo di arte asiatica, museo delle culture europee). opere di arte contemporanea sono esposte all'hamburger bahnhof, mentre nel martin-gropius-bau si tengono esposizioni temporanee. tra i musei più curiosi si trovano lo stasimuseum, dedicato alle attività di spionaggio della stasi, il ministero dei servizi segreti della ddr; il deutsches currywurst museum berlin, interamente dedicato al currywurst, tipico cibo da strada berlinese; lo zucker-museum (museo dello zucchero); lo schwulenmuseum, museo della cultura gay; e infine l'east side gallery, una sorta di museo all'aperto costituito da graffiti su di un tratto del muro di berlino.  teatri  berliner ensemble
deutsches theater
grips-theater
theater des westens
volksbühne am rosa-luxemburg-platz
admiralspalast
friedrichstadt-palast
maxim-gorki-theater
theater und komödie am kurfürstendamm
renaissance theater  teatri dell'opera 
deutsche oper berlin
komische oper berlin
staatsoper unter den linden  musica  i berliner philharmoniker, ufficialmente berliner philharmonisches orchester, da molti considerati la migliore orchestra sinfonica del mondo, hanno eletto nel 1999 sir simon rattle come direttore principale; la sede dell'orchestra è la philharmonie, primo edificio nuovo del kulturforum.
il konzerthaus (originariamente schauspielhaus), al gendarmenmarkt, invece è sede del konzerthausorchester berlin – fino al 2006 berliner sinfonie-orchester o bso.
la terza grande orchestra sinfonica classica è il deutsches symphonie-orchester berlin (dso), dal 1946 al 1956 rias-symphonie-orchester, poi fino al 1993 radio-symphonie-orchester berlin.
maggiormente specializzato sulla musica del xx secolo è il rundfunk-sinfonieorchester berlin (rsb), fondata nel 1923.
rsb, dsb, il rundfunkchor berlin e il rias kammerchor appartengono alla holding pubblica rundfunk orchester und chöre gmbh.  istruzione e ricerca  la scuola elementare a berlino dura – come nel brandeburgo e in futuro anche ad amburgo – sei anni, due in più rispetto a quella delle rimanenti regioni federali; in comune con una parte delle regioni occidentali berlino offre dopo la scuola primaria la scelta tra la più modesta hauptschule (quattro anni scolastici dopo la scuola elementare), la realschule (anch‘essa di quattro anni, ma con contenuti più impegnativi e un esame finale) e il gymnasium, l'unico che dà diritto ad accedere all'università. il gymnasium dura sette anni (in alcuni casi nove, dopo quattro anni di scuola elementare); quindi la frequenza prima dell'università è di complessivamente 13 anni come in italia. È in atto – come nelle altre regioni – la riduzione a dodici anni; insieme con l'inizio della scuola primaria, spostato da mediamente sei anni di età a mediamente cinque e mezzo, si giungerà all'università 18 mesi prima. in alcuni licei esiste inoltre una classe accelerata, che rende possibile la maturità dopo dodici anni, in futuro dopo undici.
alle quattro università berlinesi – università humboldt di berlino (hu), università libera di berlino (fu), technische universität berlin (tu), universität der künste berlin (udk, fino al 2001: hochschule der künste – hdk) - studiano complessivamente oltre 105.000 studenti.
nell'ambito della exzellenzinitiative – un confronto tra le università tedesche – la fu dal 2007 è ufficialmente una delle nove università d'élite tedesche.
oltre alle università esistono sette accademie (fachhochschule), quattro accademie dedicate a diverse arti e dodici università private con complessivamente oltre 25.000 studenti.
le facoltà mediche della fu e della hu dal 2003 fanno parte dell'ospedale universitario della charité, costituendo così la più grande facoltà europea di medicina nello storico ospedale fondato nel 1710 e luogo di ricerca medica fin dal 1810, nel quale furono attivi rudolf virchow, ferdinand sauerbruch, hermann von helmholtz, robert koch, paul ehrlich e emil adolf von behring e che finora ha al suo attivo otto premi nobel.
sono attive a berlino anche le grandi società di ricerca nazionali, come la max-planck-gesellschaft e complessivamente otto istituti di ricerca di diversi ministeri federali.
la ricerca scientifica si svolge anche in oltre 70 istituzioni extrauniversitarie a finanziamento pubblico con complessivamente oltre 50.000 dipendenti.
in città ha sede anche la deutsche gesellschaft für geowissenschaften.
oltre il 13 % dei brevetti tedeschi proviene da berlino.  biblioteche 
kunstbibliothek
berliner stadtbibliothek
amerika-gedenkbibliothek
staatsbibliothek zu berlin  berlino al cinema 
berlino è fin dall'inizio un importante centro della settima arte; i fratelli skladanowsky vi presentarono le prime immagini in movimento ad un pubblico pagante il 1º novembre del 1895, 58 giorni prima del debutto pubblico del (tecnicamente superiore) cinematografo dei fratelli lumière a parigi.
a berlino sono legati i nomi di molti importanti registi e noti attori; a berlino e nei dintorni immediati furono attivi la ufa e la defa; la città è sede di 1000 società di produzione cinematografica e televisiva e oltre 270 sale cinematografiche. a berlino sono stati girati centinaia di film, alcuni dei quali entrati di diritto nella storia del cinema tra cui: metropolis di fritz lang, l'ultima risata di friedrich wilhelm murnau, l'angelo azzurro (der blaue engel) di josef von sternberg.
soprattutto però berlino è oggetto del cinema; migliaia di film sono ambientati a berlino e molti di essi descrivono carattere e storia di questa città.  controcultura e gentrificazione  dopo la caduta del muro di berlino nel 1989, il centro della città (la ex parte occidentale di berlino est) ospitava molte case parzialmente distrutte durante la seconda guerra mondiale e mai più ricostruite. queste sono diventate un terreno fertile per vari tipi di controcultura e cultura underground, nonché di molti night club, compreso il berghain, uno dei più importanti club di musica techno del mondo. berlino ha una ricca scena artistica, ma sta subendo una crescente pressione finanziaria, in quanto gli affitti sono aumentati da quando il governo tedesco è tornato ad avere berlino come sede. all'aumento degli affitti ha contribuito e contribuisce tuttora l'acquisto a soli fini di investimento di appartamenti o interi immobili da parte di persone e società non residenti in germania; gli immobili acquistati vengono perlopiù tenuti vuoti o affittati a turisti, e la conseguente diminuzione dell'offerta provoca l'aumento dei canoni d'affitto per i residenti. il processo di gentrificazione ha portato molti abitanti autoctoni a spostarsi nelle periferie. questo perché berlino oggi è considerata città all'avanguardia, il luogo dove andare a vivere anche per molti italiani (le cifre parlano di decine di migliaia di connazionali là residenti), e sono poche le voci dissenzienti.  amministrazione   sistema politico 
berlino costituisce uno dei land (stati federati) della germania, ed è quindi una città-stato.
il sindaco della città (regierender bürgermeister, sindaco reggente), la giunta comunale (senat) e il consiglio comunale (abgeordnetenhaus, camera dei deputati) fungono, quindi, al contempo sia da organi della città che del land. il sindaco è così anche ministro presidente, la giunta comunale è anche governo e il consiglio comunale è anche parlamento.  suddivisione amministrativa 
berlino è suddivisa in 12 distretti (bezirk), o distretti amministrativi (verwaltungsbezirk): ogni distretto pur eleggendo, durante le elezioni generali berlinesi, un proprio consiglio dei delegati distrettuali (bezirksverordnetenversammlung) e un sindaco distrettuale (bezirksbürgermeister), e partecipando alle decisioni comunali tramite l'assemblea dei sindaci, gode unicamente dei poteri che il senato di berlino decide di delegargli. il parlamento cittadino può inoltre modificare, istituire o abolire i distretti a proprio giudizio.
l'attuale divisione in distretti è stata ottenuta nel 2001 dall'accorpamento dei 23 distretti preesistenti. ogni distretto è composto statisticamente da più quartieri (ortsteil), complessivamente 95.
all'interno dei quartieri vi sono talvolta località dal carattere particolare, dette ortslage – soprattutto in periferia – o kiez – particolarmente nei tradizionali e caratteristici quartieri centrali. la suddivisione in ambiti statistici (statistische gebiete) coincide solo in parte con la suddivisione storica o tradizionale.  gemellaggi 
berlino è gemellata con 18 città del mondo e collabora attivamente in diverse associazioni di città internazionali. i distretti cittadini hanno numerosi gemellaggi autonomi, nazionali ed internazionali, con città e con quartieri di grandi città.  economia  berlino ha ricevuto dal resto della germania, dopo la caduta del muro, cospicui finanziamenti per la ricostruzione, trovandosi attualmente con un debito pari a circa 70 miliardi di euro. inoltre circa metà della popolazione a berlino vive di pensione o di sussidi statali.
la disoccupazione di massa è in buona parte compensata dalla grande crescita di richiesta lavoro per la costruzione (e ricostruzione) di infrastrutture, soprattutto nell'ambito della modernizzazione di quelle di berlino est.
fra le principali fonti economiche vi è il turismo, che nell'ultimo decennio è notevolmente aumentato, portando la città fra le principali mete europee, quasi al pari di centri come londra, roma e parigi.
altri settori principali, in rapida crescita, sono quelli dei servizi, tecnologia delle comunicazioni, mobilità, media e musica, biologia, scienze ambientali, trasporti ed ingegneria medica.
tra le maggiori aziende presenti in città vi sono la siemens (con sede nel quartiere siemensstadt del distretto di spandau), la daimler, l'allianz, la bmw, le deutsche bahn e la locale compagnia di trasporti pubblici, la bvg.
di seguito è riportata una tabella comparativa del prodotto interno lordo di berlino nell'ambito dell'unione europea, secondo i dati 2004 di eurostat.  manifestazioni  molto nota è la berlinale, il più importante festival del mondo rivolto al grande pubblico e nel contempo uno dei più importanti festival del cinema; si svolge ogni anno a febbraio.
numerose altre manifestazioni, in particolare nei settori del teatro, del cinema, della musica classica e della musica contemporanea, si svolgono a berlino, attirando numerosi ospiti da tutto il mondo.
nel 1989 è nata a berlino la loveparade, ripetuta poi ogni estate fino al 2003 e poi di nuovo nel 2006. si è svolta, nelle ultime manifestazioni, sulla straße des 17. juni, al centro del parco urbano del tiergarten. nel 1999 hanno partecipato, secondo gli organizzatori, oltre un milione di persone e complessivamente la manifestazione ha raccolto negli anni una decina di milioni di partecipanti. È sicuramente una delle maggiori manifestazioni di ballo e collettivo attuali, con musica diffusa ad altissimo volume da impianti fissi e mobili, su enormi autotreni. nell'ultimo periodo, dopo il divieto di svolgerla a berlino, si è deciso di spostarla ogni anno in una città diversa della germania.
berlino è una delle città fieristiche più importanti del mondo. vi si svolge la internationale grüne woche, fondata nel 1926, la più grande fiera del mondo nel settore alimentare ed agricolo, con (2008) 1.610 espositori provenienti da 52 paesi, con una superficie di esposizione di 115.000 metri quadrati, con 425.000 visitatori e con oltre 5.000 giornalisti inviati da 70 paesi.
anche la ifa – fondata nel 1924 – è la più importante fiera del suo settore, quello dell'elettronica di consumo.
dal 1966 la città ospita la itb, considerata una delle più grandi fiere del turismo al mondo; la innotrans, svolta ogni due anni, è la fiera di riferimento nel mondo della tecnica ferroviaria. molte altre fiere, rivolte in parte al grande pubblico, in parte solo o prevalentemente agli esperti, completano l'offerta.
all'aeroporto berlinese di schönefeld si svolge la ila – internationale luft- und raumfahrtausstellung – la più antica fiera dell'aviazione del mondo, fondata nel 1909 a frankfurt am main, trasferita nel 1912 a berlino ed organizzata di nuovo a berlino ogni due anni dal 1992, una delle più importanti esposizioni del settore e sia per numero di visitatori – nel 2006 oltre 250.000 – sia per velivoli esposti – nel 2006 erano 340.  turismo 
berlino è una meta turistica molto ambita, con notevole incremento dei pernottamenti negli anni successivi alla riunificazione della città e in particolare dall'inizio del nuovo millennio. all'interesse internazionale per berlino contribuiscono anche le nuove ed avveniristiche strutture architettoniche. oltre al variegato numero dei punti turisticamente ricettivi, situati prevalentemente in centro (ma anche in buona parte della periferia), è da notare l'economicità della capitale rispetto a molte altre metropoli turistiche, europee e non.  infrastrutture e trasporti  berlino ha una rete di trasporti pubblici estesa e molto funzionale. anche il traffico privato è molto scorrevole. il sistema di trasporto pubblico si articola in diversi mezzi, fra essi complementari, tutti gestiti dalla bvg (berliner verkehrsbetriebe gesellschaft) ad eccezione della s-bahn, comunque integrata in un sistema tariffario unico.  s-bahn ed u-bahn 
la rete ferroviaria metropolitana si articola su due reti (s- ed u-bahn) che insieme coprono capillarmente la superficie cittadina. successivamente alla riunificazione della città (1990) i lavori di ricucitura della rete furono completati in pochi anni.
la s-bahn è un servizio ferroviario suburbano, prevalentemente di superficie, con tracciati spesso paralleli (ma autonomi) a quelli delle ferrovie nazionali della deutsche bahn. la rete, composta da 15 linee (di cui due circolari, le ringbahn), fra loro sovrapposte nelle tratte centrali, copre tutta la città ed i dintorni: fra le città servite vi sono potsdam, strausberg, oranienburg, bernau e königs wusterhausen. la compagnia che la gestisce è la s-bahn berlin gmbh, parte del gruppo deutsche bahn. la sua storia inizia nel 1882, con l'inaugurazione della stadtbahn, per poi incrementare il suo sviluppo con l'elettrificazione, a partire dalla metà degli anni venti.
la u-bahn è la metropolitana, prevalentemente sotterranea e costituita da 10 linee: u1, u2, u3, u4, u5, u6, u7, u8, u9 e u55. la rete, sviluppatasi a partire dal 1902, è una delle più antiche del mondo, dopo quella di londra, budapest e glasgow. È gestita dalla compagnia cittadina bvg ed è particolarmente sviluppata nelle zone centro-occidentali della città. sono allo studio numerosi progetti di espansione, tra cui il prolungamento della u5 verso la stazione centrale, parzialmente realizzato. il principale dei problemi nei ritardi dell'ampliamento della rete è comunque dovuto alla situazione finanziaria del comune.  tram, autobus e traghetti 
la rete tranviaria berlinese conta 22 linee urbane (quasi tutte nella zona orientale) e 2 extraurbane (verso schöneiche, rüdersdorf e woltersdorf). la rete occidentale venne soppressa negli anni cinquanta e sessanta; di essa è stata ricostruita una sola linea, che attraversa i quartieri di gesundbrunnen e wedding. tuttavia la rete è continuamente interessata da vari e piccoli progetti di ampliamento, alcuni realizzati ed altri allo studio. inoltre nel 2005 la rete venne completamente riorganizzata con l'istituzione delle linee metrotram (m).
gli autobus contano un'estesissima rete, composta da linee ordinarie (bus), metrobus (m) ed espresse (x). vi sono poi le linee notturne (n).
i traghetti di servizio pubblico contano 10 linee, tutte periferiche, che attraversano la sprea ed altri fiumi e laghi. sono concentrate a sud-est (treptow-köpenick), ma la linea più lunga si trova nella zona sud-occidentale, tra wannsee e kladow.  ferrovie  berlino è un importante nodo ferroviario d'europa, uno dei punti di congiunzione fra l'est e l'ovest dei trasporti continentali. la sua rete ferroviaria, anche a causa delle vicissitudini occorsele durante il xx secolo, ha subito parecchi mutamenti, tra cui la perdita del sistema di stazioni di testa a raggiera (molto esteso a londra, mosca e parigi). molte sono nella città le grandi stazioni ferroviarie, così come i resti dei vecchi terminal, tra i quali l'anhalter bahnhof. nei primi anni novanta, mentre venivano ricostruiti i vari tracciati delle ferrovia tedesche (db), il traffico a lunga percorrenza fu prima incentrato nella stazione zoologischer garten (it.: giardino zoologico) e poi condiviso con l'ostbahnhof, che fu la stazione principale fino al 28 maggio 2006. in quella data venne inaugurata la nuova stazione berlin hauptbahnhof (tra le più grandi d'europa) ed il tiergartentunnel, con altre due nuove stazioni a lunga percorrenza: gesundbrunnen e südkreuz.
la rete ferroviaria ha una struttura pressappoco a croce, incentrata sugli assi della stadtbahn (est-ovest) e del tiergartentunnel (nord-sud), con varie diramazioni. tra l'ex-settore orientale e svariati comuni della cinta urbana (tra cui potsdam) nel brandeburgo, si trova il berliner außenring, un percorso ferroviario circolare, eredità dell'epoca del muro, che serviva a raccordare tutte le ferrovie locali verso berlino est.
numerosi sono i collegamenti internazionali da berlino, i più distanti dei quali collegano berlino con la russia, l'ucraina e, periodicamente, il kazakistan.  aeroporti e porti fluviali  berlino contava fino a poco tempo fa su:
tre grandi aeroporti, tutti scali internazionali, che sono l'aeroporto di berlino-tegel (a nord-ovest), l'aeroporto di berlino-tempelhof (in centro) e l'aeroporto di schönefeld (fuori città a sud, nel comune omonimo). due di questi aeroporti (tegel e schönefeld) furono costruiti in conseguenza del blocco di berlino e della relativa divisione della città. tra i progetti in corso sugli aeroporti cittadini vi è quello riguardante un notevole ampliamento di schönefeld, rinominato aeroporto di berlino-brandeburgo, probabilmente entro il 2016. ciò ha già comportato nel 2008 la chiusura di tempelhof, e dovrebbe comportare anche la chiusura dell'attuale aeroporto principale di berlino (l'aeroporto intercontinentale di berlino-tegel otto lilienthal), situato a soli 7 km dal centro geografico della città, concentrando così il traffico aereo su una sola struttura.
tre grandi porti fluviali, situati lungo la sprea, utilizzati per il trasporto merci e serviti anche da navi pesanti, sono tuttora in funzione. il più grande è il westhafen (it.: porto dell'ovest), situato a moabit; sono attivi anche il südhafen e l'hafen neukölln, mentre lo storico osthafen (it.: porto dell'est) ha perso la sua funzione negli ultimi anni.  strade, autostrade e piste ciclabili 
berlino ha una rete autostradale che si raccorda nella a10, il raccordo anulare cittadino. le altre linee autostradali sono la a2 (verso hannover, dortmund ed oberhausen), la a9 (verso monaco di baviera), la a24 (verso amburgo), la a12 (verso francoforte sull'oder), la a13 (verso dresda), la a11 (verso stettino) e le urbane a115 (parte dell'avus), a111, a103, a113, a114, a117 e a100, il semianello centrale.
molto complessa è anche la rete di strade federali. fra le numerose arterie vi sono anche le b 1 e b 2, che attraversano il territorio nazionale, l'una in direzione est-ovest, l'altra in direzione nord-sud. numerosi anche i percorsi delle strade europee, fra cui i più notevoli sono la e30 (cork-samara ed ufa) e la e55 (helsingborg-kalamata).
la rete delle piste ciclabili è molto sviluppata. solitamente queste occupano una fascia del marciapiedi, in genere su entrambi i lati della strada, segnalate dal colore rosso delle linee sul marciapiede. esse si sviluppano tanto al centro quanto nelle zone boschive e periferiche, dato anche il diffusissimo uso della bicicletta come mezzo di locomozione, spesso sostitutivo dell'automobile. le biciclette hanno inoltre accesso su tutti i mezzi pubblici cittadini, con una piccola maggiorazione sul biglietto o sull'abbonamento.  sport  berlino ha una grande storia sportiva. gustav scholz, erik zabel, pierre littbarski, franziska van almsick ed altri noti sportivi vi sono nati. i nomi di pionieri dello sport come friedrich ludwig jahn e hannes marker sono legati a quello della città così come quello dell'avus, fin dal 1921 nell'automobilismo.
a berlino si sono svolti importanti manifestazioni sportive come i giochi estivi della xi olimpiade nel 1936, manifestazione sfruttata come propaganda dal regime nazionalsocialista, ma anche evento sportivo di primo ordine con atleti eccezionali come rie mastenbroek e jesse owens.
l'olympiastadion (stadio olimpico) del 1936 è stato restaurato e modernizzato completamente prima dei mondiali di calcio del 2006. nell'agosto 2009 ha ospitato i campionati del mondo di atletica leggera. dal 1963 è lo stadio dell'hertha bsc, società fondata nel 1892. È la squadra di calcio più popolare a berlino e gioca nella bundesliga dalla stagione 1997-1998, salvo nelle stagioni 2010-2011 e 2012-2013 nelle quali ha disputato e vinto il campionato della seconda divisione.
meno successo sia di pubblico che di palmares hanno il 1. fc union berlino, che nella stagione 2014-2015 milita nella 2. fußball-bundesliga e gioca allo stadio alten forsterei, e il bfc dynamo, entrambi importanti all'epoca della ddr. la dinamo è stata la più titolata della ddr-oberliga, campionato della ddr. a berlino hanno sede anche la tennis borussia berlin e un'ottantina di altre società calcistiche.
successi berlinesi si contano anche in altri sport, come nella deutsche eishockey liga, massimo campionato di hockey su ghiaccio, con l'eisbären berlin, nel campionato tedesco maschile di pallanuoto con la wasserfreunde spandau 04, nella basketball-bundesliga con l'alba berlino, la società più titolata a livello nazionale, nella 1. bundesliga tedesca di pallavolo maschile con l'charlottenburg berlin e nella pallamano. molto blasonata è anche la compagine di football americano, i berlin adler.
ogni anno si svolgono a berlino la maratona di berlino, una delle maggiori manifestazioni di questo tipo a livello mondiale, l'istaf, una delle più importanti manifestazioni mondiali di atletica leggera, la german open del tennis femminile (wta) e la coppa di germania, il secondo più importante torneo di calcio tedesco.
numerosi impianti sportivi, stadi, piscine, piste e stadi del ghiaccio sono a disposizione dei cittadini e vengono intensamente usati. i grandi laghi e il fiume havel sono molto frequentati da velisti e rematori.  persone legate a berlino 
da secoli berlino è un centro culturale, economico, politico. vi sono nati molti personaggi noti per i più svariati motivi. nel contempo a berlino, come nelle altre metropoli a forte immigrazione, hanno agito – legando il proprio nome a questa città – anche molte donne e molti uomini nate e nati altrove. per ulteriori informazioni si rimanda alla consultazione della categoria persone legate a berlino.  note   bibliografia 
alfred döblin, berlin alexanderplatz, berlino, s. fischer verlag, 1929.
alexandra richie, berlino – storia di una metropoli, milano, mondadori, 2003, isbn 88-04-34693-0.
leonard gross, l'ultimo ebreo a berlino, carroll & graf publishers, 1999, isbn 0-7867-0687-2.
chandler tertius, quattrocento anni di crescita urbana: un censimento storico, edwin mellen pr, 1987, isbn 0-88946-207-0.
wolfgang ribbe, storia di berlino, bwv – berliner wissenschafts-verlag, 2002, isbn 3-8305-0166-8.
michael kaufman e bernard gwertzman, il collasso del comunismo, 1990, isbn 0-8129-1872-x.
anthony read e david fisher, la crescita di berlino: biografia di una città, new york, w. w. norton, 1994, isbn 0-393-03606-5.
david clay large, berlin, new york, basic books, 2001, isbn 0-465-02632-x.
antonella gargano, progetto metropoli. la berlino dell'espressionismo, silvy edizioni, 2012, isbn 978-88-97634-14-0.  altri progetti  wikisource contiene una pagina su berlino wikiquote contiene citazioni su berlino wikizionario contiene il lemma di dizionario «berlino» wikinotizie contiene notizie di attualità su berlino wikimedia commons contiene immagini o altri file su berlino wikivoyage contiene informazioni turistiche su berlino  collegamenti esterni 
siti istituzionali
berlino (sito ufficiale), berlin.de.
sito istituzionale dell'ufficio del turismo, berlin-tourist-information.de.
altri
berlino: monumenti da visitare - viaggiberlino.com
berlino: un secolo di architettura moderna, capitalieuropee.altervista.org.
(de, en) berlino in 3d, 3d-stadtmodell-berlin.de.
(de, en) storia di berlino est, ostberlin.de.
(de, en) mappe di berlino dal 1738 al 1989, alt-berlin.info.
(en) hypermedia berlin - mappa interattiva di berlino, berlin.ucla.edu.
(de) berliner mauer - memoriale centro storico e documentazione sul muro di berlino
londra (afi: [ˈlondra]; in inglese britannico: london, [ˈlʌndən]) è la capitale e maggiore città dell'inghilterra e del regno unito, con i suoi 8 787 892 abitanti. dal punto di vista del sistema urbanistico britannico viene considerata una speciale area amministrativa inglese ed è situata nella parte meridionale della gran bretagna.
la sua estensione superficiale la rende la città più estesa d'europa, seguita da roma e berlino, ed è la città più popolata dell'unione europea (in europa superata solo da istanbul e mosca): l'area metropolitana conta infatti circa 14 milioni di residenti e si estende per svariate decine di chilometri lungo la valle del tamigi, fino al suo enorme estuario. molti degli abitanti, chiamati londinesi (londoners), provengono dall'estero o sono di origine straniera, risultando così una delle città più cosmopolite e multietniche del mondo. londra è stata la capitale indiscussa dell'impero britannico, e quindi meta di flussi migratori durante e soprattutto dopo l'era coloniale.
ha il più elevato pil fra tutte le città europee, ed il quinto al mondo. i suoi cinque aeroporti internazionali ne fanno il più grande snodo del traffico aereo globale; è anche sede del più antico sistema di metropolitana del mondo, la london underground (the tube). È la seconda città più visitata al mondo dal turismo internazionale, dopo bangkok in asia.
a londra hanno sede numerose istituzioni, organizzazioni e società internazionali. vi si trovano importanti musei, teatri e sale da concerto; la città contiene quattro patrimoni dell'umanità. inoltre, vi risiede stabilmente il monarca del regno unito presso buckingham palace ed il parlamento; il primo ministro occupa l'abitazione al 10 downing street. per tutte le caratteristiche elencate, londra conquista il titolo di città globale, classificandosi come l'unica città britannica nella lista delle città mondiali alfa.
dal 2000, con le riforme volute dal governo di tony blair, londra è amministrata in maniera federale da un'unica autorità centrale, la greater london authority con un proprio sindaco e una propria assemblea, e da 33 quartieri londinesi, tra cui la città di londra e la città di westminster.  geografia fisica  londra si trova nel sud della gran bretagna, sulle rive del fiume tamigi a poche ore dal passo di calais, che separa il regno unito dalla francia attraverso il canale della manica. a nord si trova la città di cambridge (nota sede universitaria) mentre a sud c'è quella di brighton, famosa località turistica sul canale della manica. a ovest invece si arriva alla cittadina di windsor, nota residenza estiva della corona inglese, vicino all'aeroporto di heathrow. il tamigi è per gran parte navigabile e londra ha sfruttato questa caratteristica con un porto fluviale che, data la vicinanza al mare, è stato fino a metà del xx secolo uno degli scali più importanti del mondo. il fiume, che l'attraversa scorrendo da ovest a est, ha avuto un'enorme influenza sullo sviluppo della città. londra è stata fondata sulla riva settentrionale del fiume che, per molti secoli, è stata collegata alla sponda opposta da un solo ponte, il london bridge. come conseguenza, il centro di gravità cittadino è posto storicamente nella parte a nord del tamigi. quando, a partire dal xviii secolo, si costruirono nuovi ponti (il più famoso dei quali è il neogotico tower bridge) la città prese a espandersi in tutte le direzioni, favorita dal fatto che il suolo cittadino, una pianura alluvionale, non offre ostacoli alla crescita urbana. a londra si possono trovare dei rilievi, ad esempio parliament hill e primrose hill, che comunque risultano irrilevanti nell'assetto urbanistico della città, la quale presenta, di conseguenza, un'estensione dalla forma vagamente circolare. un tempo il fiume aveva un letto più largo, che oggi è stato ristretto dagli argini per consentire la costruzione di edifici. analogamente, molti suoi affluenti sono stati incanalati in tubature sotterranee. il tamigi risente delle maree e così londra è a rischio d'inondazione. il problema è aggravato dalla lenta inclinazione della gran bretagna che, per motivi geologici, si sta alzando nella parte settentrionale e abbassando in quella meridionale. a fronte del pericolo, negli anni settanta si è costruita, a woolwich, la thames barrier.  territorio 
dal 2000, il termine londra si riferisce al territorio sottoposto alla greater london authority, che costituisce una conurbazione che conta più di 7 milioni di abitanti ed è composta da 32 borghi più l'antica città di londra (detta comunemente city).
fino al 1889 la definizione londra era riservata unicamente al miglio quadrato della city, da cui la città aveva avuto origine in epoca romana. in seguito alla sua enorme espansione, che aveva portato il tessuto urbano ad assorbire l'intera città di westminster ed altri sobborghi, fu istituita la più vasta contea di londra (county of london), che copriva 303 km² e la cui vita durò dal 1889 al 1965: in tale periodo il termine londra si identificò con quest'area, che oggi viene chiamata londra interna (inner london).
soppressa la county of london e costituita l'ancor più vasta grande londra (1965), il concetto si riferisce oggi a tale territorio, che di fatto è un'immensa città che si estende su un'area di 1.577 km² e conta, ad oggi, una popolazione di 7.512.400 abitanti (2007).
l'intera area metropolitana è ancora più estesa, coprendo un'area di 2.584 km² e comprendendo oltre 12 milioni di abitanti. tuttavia, viene indicata come londra il territorio interno all'autostrada anulare m25, che è poco più grande della grande londra ufficiale e conta una popolazione cittadina di circa 8 milioni di abitanti.  clima 
londra gode di un clima oceanico, simile al clima della gran parte del sud della gran bretagna. il clima londinese è fortemente influenzato dalla corrente del golfo, che ne mitiga le temperature in tutte le stagioni. gli inverni vanno generalmente dal fresco al freddo moderato con brinate e raramente gelate che si verificano in periferia, in media, due volte alla settimana da novembre a marzo mentre nel centro della città con ancor meno frequenza. la neve, in piccole quantità, solitamente si presenta all'incirca 4 o 5 volte all'anno tra dicembre e febbraio. la neve a marzo e ad aprile è un evento raro, si verifica ogni due o tre anni. le temperature invernali eccezionalmente scendono al di sotto dei −4 °c e solitamente a notte fonda. d'estate difficilmente si superano i 30 °c; la temperatura massima mai registrata a londra è stata di 38.1 °c a kew durante la torrida e celebre estate del 2003, questo ripetuto tra giugno e luglio 2015, ma con 36 °c a gatwick e heathrow il 30 giugno dello stesso anno e mantenuto fino al 4-5 luglio.
sebbene sia diffuso lo stereotipo di londra come città piovosa, londra riceve meno precipitazioni in un anno di roma, a 834 mm, o bordeaux, a 923 mm. ciò che invece giustifica tale nomea è il numero complessivo annuale di giorni piovosi, 148, che confrontati ai poco più di 600 mm complessivi fanno ben capire come le piogge siano si' frequenti, ma di limitata intensità, nonché costanti tutto l'anno, l'esatto contrario di quanto accade ad esempio alla stessa roma o ad altre località mediterranee, dove la frequenza è inferiore ma le piogge cadono più intensamente, e si verifica un periodo secco in estate. diverse volte a londra si verificano pioggerelline miste a foschia o nebbia con accumuli irrisori e non contemplabili nel computo delle giornate piovose, mentre i temporali sono assai poco frequenti. anche la posizione geografica contribuisce a rendere limitata l'intensità pluviometrica, essendo la città situata nella zona orientale dell'isola, in cui le perturbazioni oceaniche giungono sì frequentemente, ma solo dopo aver già in parte scaricato ad ovest la loro umidità.
infine un particolare non secondario ma anzi sempre più rilevante, a londra come altrove, è costituito dal fatto che l'elevato numero di costruzioni ha creato un vero e proprio microclima londinese: il caldo viene immagazzinato dagli edifici, al punto che in città le temperature sono spesso superiori anche di 5 °c rispetto a quelle che si registrano nelle campagne inglesi. il grave problema del clima londinese è comunque il tasso di umidità, che in primis nei mesi invernali raggiunge livelli considerevoli.  storia   etimologia del nome di londra  l'etimologia del nome londra è incerta. si tratta di un nome antico e può essere trovato in fonti a partire dal ii secolo. il nome originario era londinium che dimostra l'origine romano-britannica. il primo tentativo di spiegazione del nome, ora però non considerato attendibile, è attribuito a goffredo di monmouth nella historia regum britanniae. egli sosteneva che il nome derivasse dal re leggendario lud, che aveva presumibilmente conquistato la città e la chiamò kaerlud.
dal 1899 è stato comunemente accettato che il nome sia di origine celtica e significhi luogo appartenente a un uomo di nome *londinos. questa spiegazione è stata anch'essa però respinta. richard coates presentò una spiegazione nel 1998, che deriva dal pre-celtico *(p)lowonida, che significa 'fiume troppo largo per guado' e ha suggerito che questo fosse il nome dato alla parte del tamigi che attraversa londra, da questo, l'insediamento acquistò la forma celtica del suo nome *lowonidonjon.
fino al 1889 il nome di londra fu ufficialmente solo applicato alla city di londra ma da allora ha indicato anche la contea di londra e ora anche tutta la grande londra.  preistoria e antichità  sebbene vi sia evidenza di insediamenti britanni sparsi nella zona, il primo insediamento principale fu fondato dai romani nel 43 dc. questo insediamento durò per soli diciassette anni e nel 61, la tribù di iceni guidata dalla regina budicca lo prese d'assalto bruciandolo. rifondata, al suo apice nel corso del ii secolo, londra contava una popolazione di circa 60 000 romani. dal vii secolo gli anglosassoni crearono un nuovo insediamento chiamato lundenwic a più di un miglio (2 km) a monte della città romana, intorno a quello che oggi è covent garden.
due scoperte recenti indicano che londra potrebbe essere molto più antica di quanto si pensasse. nel 1999 furono trovati i resti di un ponte dell'età del bronzo sul litorale a nord di vauxhall bridge. questo ponte attraversava il tamigi o permetteva di raggiungere un'isola perduta.
nel 2010, le fondamenta di una struttura in legno di grandi dimensioni, risalente al 4.500 avanti cristo, sono state rinvenute sulla battigia tamigi, a sud di vauxhall bridge. la funzione della struttura mesolitica non è nota. lo sforzo richiesto per la costruzione di queste strutture implica la presenza di una comunità stabile, con attività commerciali, di almeno diverse centinaia di persone.  l'inizio del reale stabilimento di londra  con il crollo della dominazione romana, agli inizi del v secolo, londra fu abbandonata. tuttavia, dal secolo successivo si sviluppò un insediamento anglosassone leggermente a ovest della città romana, intorno a quello che oggi sono covent garden e lo strand, arrivando ad una popolazione di circa 10 000 − 12 000 abitanti. nel ix secolo londra fu ripetutamente attaccata dai vichinghi, che portarono ad una delocalizzazione della città verso la londinium romana, al fine di utilizzare le sue mura di protezione. dopo l'unificazione d'inghilterra, avvenuta intorno al x secolo, londra divenne il centro politico ed economico più importante della nazione, anche se doveva ancora affrontare la concorrenza di winchester, il centro tradizionale del regno del wessex.
nell'xi secolo, re edoardo il confessore rifondò e ricostruì l'abbazia di westminster e westminster, posta a breve distanza da londra, divenne la preferita tra le residenze reali. da questo punto in avanti westminster soppiantò stabilmente la city di londra come sede per l'attività del governo nazionale. dopo la vittoria nella battaglia di hastings, guglielmo, duca di normandia, fu incoronato re d'inghilterra nella cattedrale di westminster, il giorno di natale del 1066. guglielmo fece costruire la torre di londra, il primo dei numerosi castelli normanni in inghilterra ad essere ricostruito in pietra, posto nell'angolo sud-orientale della città per intimidire gli abitanti nativi. nel 1097, guglielmo ii iniziò la costruzione della westminster hall, vicino all'omonima abbazia. l'edificio è poi divenuto la base del palazzo di westminster.
durante il xii secolo le istituzioni del governo centrale, che fino ad allora aveva accompagnato la corte reale mentre si muoveva in tutto il paese, crebbero in dimensioni e si stabilirono a westminster, il tesoro reale fu invece spostato da winchester alla torre. mentre la city of westminster si affermava come centro governativo, la vicina city of london rimaneva la più grande città d'inghilterra e il principale centro commerciale governato dalla corporazione della città di londra. nel 1100 la sua popolazione era di circa 18 000 abitanti, nel 1300 era cresciuta a quasi 100 000. intorno alla metà del xiv secolo, londra fu colpita dalla peste nera, che portò alla morte di quasi un terzo della sua popolazione. nel 1381 fu quindi il centro della rivolta dei contadini.  inizio dell'era moderna  durante il periodo tudor, lo scisma anglicano produsse un graduale passaggio al protestantesimo, cosa che portò gran parte di londra a passare dalla chiesa alla proprietà privata. crebbe il mercantilismo così come le società commerciali come la compagnia britannica delle indie orientali e altre dedicate al commercio verso il nuovo mondo. londra divenne il principale porto del mar del nord e la popolazione passò da circa 50 000 nel 1530 a circa 225 000 nel 1605.
tra il 1665 e il 1666 la città fu colpita dalla grande peste che uccise fino a 100 000 persone. il 1666 è ricordato anche per un'altra grande catastrofe che si abbatté sulla città: il grande incendio di londra che, scoppiato in pudding lane, rapidamente si diffuse nelle costruzioni in legno. la ricostruzione della città richiese oltre dieci anni di lavori e fu supervisionata da robert hooke. nel 1708 il capolavoro di christopher wren, la cattedrale di san paolo, fu completata. durante l'epoca georgiana nuovi quartieri come mayfair si formarono nella zona occidentale e nuovi ponti sul tamigi favorirono lo sviluppo del sud della città. ad est il porto di londra fu ampliato a valle. nel 1762 giorgio iii acquistò buckingham palace che fu poi ampliato nel corso dei seguenti 75 anni. i caffè divennero il luogo più popolare per discutere idee e grazie alla crescente alfabetizzazione e allo sviluppo della stampa le notizie divennero ampiamente disponibili; fleet street assunse il ruolo di centro della stampa britannica. nel corso del xviii secolo londra era caratterizzata da una forte presenza di criminali: venne così istituita la bow street runners, la prima forza di polizia professionale. in totale, più di 200 reati erano punibili con la morte e le donne e i bambini vennero impiccati anche per piccoli furti. oltre il 74 per cento dei bambini nati a londra moriva prima di compiere cinque anni.  londra tardo-moderna e contemporanea  tra il 1831 e il 1925, londra era la città più grande del mondo. le condizioni londinesi di sovraffollamento portarono ad epidemie di colera. la congestione del traffico portò alla creazione della prima rete ferroviaria urbana. il metropolitan board of works supervisionò l'espansione delle infrastrutture.
i bombardamenti della luftwaffe tedesca durante la seconda guerra mondiale (battaglia d'inghilterra) uccisero oltre 30 000 londinesi e distrussero molte abitazioni e altri edifici in tutta la città. subito dopo la guerra, le olimpiadi estive del 1948 si tennero presso lo stadio di wembley.
dal 1950 in poi, londra divenne la meta di un gran numero di immigrati, in gran parte provenienti da paesi del commonwealth, come giamaica, india, bangladesh e pakistan, rendendola una delle città più internazionali d'europa. nel 1951 il festival of britain si svolse a south bank. nel 1952, la città fu colpita da una catastrofe ambientale conosciuta come il grande smog che portò al clean air act 1956.
a partire dalla metà del 1960, londra divenne un centro per la cultura giovanile in tutto il mondo, esemplificato dalla sottocultura swinging london associata a carnaby street e al fenomeno dei beatles. il ruolo di trendsetter è stato rilanciato durante l'era punk 77. nel 1965 i confini politici di londra sono stati ampliati per tener conto della crescita dell'area urbana ed è stato creato il consiglio della grande londra. durante il conflitto nordirlandese, la città fu teatro di attacchi con bombe da parte della provisional ira. le disuguaglianze razziali sono state messe in luce dalla rivolta di brixton del 1981. la popolazione di londra è diminuita costantemente nei decenni successivi alla seconda guerra mondiale, da un picco stimato di 8,6 milioni registrati nel 1939 a circa 6,8 milioni nel 1980. il porto principale di londra si trasferì a valle di felixstowe e tilbury, con l'area dei docklands che divenne un centro residenziale e direzionale moderno. la thames barrier è stata completata nel 1980 per proteggere londra contro gli sbalzi di marea dal mare del nord. il greater london council fu abolito nel 1986, ed ha lasciato londra come l'unica grande metropoli al mondo senza un'amministrazione centrale. nel 2000 è stato restaurato un governo locale con la creazione della greater london authority. per celebrare l'inizio del xxi secolo sono stati costruiti il millennium dome, il london eye e il millennium bridge.
il 6 luglio 2005, il comitato olimpico internazionale ha designato londra come sede dei xxx giochi olimpici moderni del 2012. londra è stata così la prima città al mondo a ospitare tre edizioni dei giochi, dopo la iv edizione nel 1908 e la xiv nel 1948.
il 7 luglio 2005, in concomitanza con l'inizio del summit del g8 a gleneagles, in scozia, una serie di attacchi terroristici, condotti da estremisti islamici, colpirono i passeggeri di tre linee della metropolitana e di un autobus, causando 55 morti e diverse centinaia di feriti.
il 4 agosto 2011, in seguito all'uccisione da parte della polizia di un uomo di 29 anni, in città si scatena una violenta rivolta popolare, che nei giorni seguenti si estende ad altre città inglesi.  monumenti e luoghi d'interesse  gli edifici di londra sono troppo diversi tra loro per essere caratterizzati da un particolare stile architettonico essendo stati edificati in un lungo arco di tempo.
molti grandi palazzi ed edifici pubblici, come la national gallery, sono costruiti in pietra di portland. alcune zone della città, in particolare quelle appena ad ovest del centro, sono caratterizzate da stucchi bianchi e edifici dello stesso colore. poche strutture antecedenti al grande incendio del 1666 sono sopravvissute in città, fatta eccezione per alcuni resti dell'epoca romana e dell'epoca tudor e la torre di londra, un complesso costruito nel medioevo (1078) e composto da diversi edifici fortificati che nel tempo sono stati usati come fortezza, polveriera, palazzo reale e prigione per detenuti di famiglie nobili. oggi è utilizzato come museo ed ospita i gioielli della corona inglese.
un importante edificio che rimane dal periodo tudor è il palazzo di hampton court, fatto costruire dal cardinale thomas wolsey intorno al 1515. molte costruzioni del tardo xvii secolo dell'architetto christopher wren, i palazzi del xviii e xix come il royal exchange e la banca d'inghilterra e gli edifici del xx secolo, come l'old bailey e il barbican estate, formano il variegato patrimonio architettonico cittadino. oltre agli importanti palazzi, un ottimo esempio di architettura dell'epoca vittoriana viene da alcune stazioni ferroviarie, in particolare quelle di st. pancras e paddington.
lo sviluppo di grattacieli è limitato in alcune zone cittadine per preservare la visione della cattedrale di san paolo.
le aree a più intensa densità edilizia, corrispondenti ai quartieri finanziari della city e di canary wharf, sono caratterizzati dalla presenza di edifici di media e elevata altezza, tra cui: il 30 st mary axe, la tower 42, the shard e il one canada square. altri edifici moderni importanti sono la city hall con la sua caratteristica forma ovale, e la british library a somers town/kings cross. menzione a parte per la ruota panoramica london eye, inaugurata il 31 dicembre 1999, e divenuta presto uno dei simboli cittadini.  architetture religiose  nella city di londra, a circa 300 metri a nord del tamigi, si erge la cattedrale di san paolo, la principale chiesa anglicana della città. la cattedrale ha una base a croce allineata in direzione est-ovest. nel mezzo di questa croce vi è una cupola: la sua base è situata a circa 30 metri di altezza ed ha un diametro di 34 metri: in cima vi è la possibilità di ammirare il panorama su tutta la città.
la chiesa di santa margherita è una chiesa anglicana che si trova nel quartiere di city of westminster in parliament square, accanto all'abbazia di westminster e di fronte al palazzo di westminster. È la chiesa parrocchiale del parlamento britannico.
alla periferia della city of westminister vi è l'abbazia di westminster, dove, tradizionalmente, i re d'inghilterra vengono incoronati e sepolti. l'ingresso principale si trova sul lato ovest. nella navata vi è la tomba del milite ignoto. tra le altre ci sono le tombe degli statisti william pitt il giovane, henry john temple, iii visconte palmerston, benjamin disraeli, william gladstone e dei reali edoardo il confessore, enrico iii, edoardo i, riccardo ii ed enrico v. nel 1987 l'unesco ha dichiarato la chiesa patrimonio culturale mondiale.
la cattedrale di westminster è la principale chiesa cattolica in inghilterra e galles. si trova nella città di westminster. la sua costruzione si deve all'arcivescovo wiseman (1802-1865) che iniziò la raccolta fondi per la nuova cattedrale. l'edificio fu terminato nel 1903. lo stile architettonico è quello bizantino, all'esterno l'edificio vanta una sontuosa facciata in mattoni.
il tempio neasden (shri swaminarayan mandir) situato nel quartiere di brent è il più grande tempio indù fuori dell'india. È stato costruito nel 1990, le cupole e torrette sono realizzate in marmo di carrara e pietra calcarea bulgara.  architetture civili  londra possiede tantissimi palazzi. uno dei più famosi è certamente buckingham palace, situato a city of westminster è la residenza ufficiale della monarchia britannica a londra. durante il regno di edoardo vii ha subito una profonda ristrutturazione in stile belle epoque. oggi ospita importanti eventi ufficiali dello stato. a poca distanza il palazzo di westminster con la torre del big ben è la sede del parlamento del regno unito. la parte più antica conservata del palazzo di westminster è stata edificata nel 1097 ed ha servito in origine come residenza del re inglese. nel 1834, a seguito di un incendio che lo ha distrutto quasi completamente, è stato ricostruito per opera dell'architetto charles barry. tra gli altri palazzi importanti per la monarchia si ricorda il palazzo di st. james, sede ufficiale del monarca fino al 1837, è ancora una delle residenze ufficiali della corte reale. l'edificio fu eretto tra il 1532 e il 1540 da enrico viii. oggi è abitato da appartenenti alla famiglia reale e all'interno di esso vi è clarence house. il palazzo di kensington è situato nel quartiere di kensington e chelsea. fu sir christopher wren che lo trasformò da castello a tenuta di campagna privata, nel 1689, per volere di maria ii e guglielmo iii. particolarmente noti sono le sue decorazioni del soffitto elaborate da william kent. dopo la morte di giorgio ii, nel 1760, l'edificio è diventato meno importante e nessun monarca vi ha più abitato. a lambeth, sulla riva sud del tamigi, vi è il lambeth palace residenza ufficiale della regina, a londra, dell'arcivescovo di canterbury: esso si trova a breve distanza dal palazzo di westminster, sito sulla riva opposta. un po' fuori dal centro, a richmond upon thames, si trova hampton court, inizialmente sede dei cavalieri ospitalieri è divenuto in seguito una delle residenze dei monarchi. nel 1838 sotto la regina vittoria il palazzo venne aperto al pubblico e attualmente è uno tra i più visitati palazzi inglesi.  altro  la piazza principale di londra è trafalgar square, dedicata alla battaglia di trafalgar e sui cui al centro spicca la colonna di nelson in ricordo del celebre ammiraglio eroe della battaglia. nella piazza sorge anche il palazzo che ospita la national gallery. non molto lontano, vi è piccadilly circus, famosa per i display luminosi e le insegne al neon posizionate su di un edificio posto al lato settentrionale della stessa e per la celebre fontana che rappresenta l'angelo della carità cristiana”. sempre in centro, leicester square, è celebre per i cinema dove si svolgono molte prime di film internazionali.
tra il mall e trafalgar square, vi è l'admiralty arch, ultimato nel 1912, è stato fatto costruire dal re edoardo vii in memoria di sua madre, la regina vittoria. tra le vie più famose del centro di londra oxford street e regent street, importanti vie di viabilità e per i loro negozi.
nella city vi è il monumento al grande incendio di londra (detto the monument) che consiste in una imponente colonna realizzata su progetto di christopher wren. un altro importante monumento è il marble arch un arco trionfale situato nei pressi di hyde park e vicino ad oxford street, costruito interamente con marmo di carrara.
presso il numero 111 della stazione di cannon street è presente una pietra misteriosa protetta da una grata metallica nota come pietra di londra, intorno alla quale ruotano numerose antiche leggende.  aree naturali  a londra esistono molti spazi aperti: dai nove parchi reali, antiche riserve di caccia aperte al pubblico (green park, st james's park, hyde park e kensington gardens nel west end, regent's park a nord del centro della città, greenwich park, bushy park, richmond park in periferia) e brompton cemetery ai molti giardini del centro costruiti ad uso dei residenti ed oggi spesso aperti a tutti.
molti dei parchi comunali nacquero nella prima metà del xx secolo e fra questi si ricordano victoria park, alexandra park e battersea park. molti altri grandi spazi verdi, più selvaggi e meno formali, sono in periferia, come hampstead heath, wimbledon common ed epping forest. i più importanti giardini a pagamento infine sono i royal botanic gardens a kew e quelli di hampton court.
nella parte nord di londra si trova il trent park che circonda una villa storica e ora forma il campus della middlesex university.  società   evoluzione demografica 
con l'aumento dell'industrializzazione tra il xix e il xx secolo, la popolazione di londra si sviluppò grandemente, arrivando a renderla la città più popolata del mondo, fino al sorpasso, nel 1925, da parte di new york. raggiunse il picco massimo di popolazione nel 1939 con 8.615.245 abitanti, mentre a metà 2006 la popolazione della grande londra era stimata in 7.512.400 residenti. ad ogni modo, l'area urbana della capitale inglese si estende oltre i confini della 'grande londra', arrivando a includere una popolazione di 8.278.251 abitanti nel 2001, mentre la sua area metropolitana possiede dai 12 ai 14 milioni di abitanti, a seconda delle stime.  etnie e minoranze straniere 
nel censimento del 2011 il 59,8% dei più di otto milioni di abitanti di londra era classificato come appartenente al gruppo etnico bianco, di cui il 44,9% ai bianchi britannici, il 2,2 ai bianchi irlandesi e il 12,1% ad altri bianchi.
il 20,9% dei londinesi è invece di origine asiatica, ed è costituito soprattutto da indiani (6,6% della popolazione totale), pakistani (2,7%), bengalesi (2,7%), cinesi (1,5%), arabi (1,3%) e altri asiatici (4,9%, provenienti soprattutto da altri paesi dell'asia meridionale).
il 15.6% si dichiarava invece appartenente al gruppo etnico dei neri britannici di cui circa il 7% è costituito da neri africani, il 4,2% da neri caraibici, il 2,1% dal gruppo degli altri neri e il 2,3% da individui con genitori neri di diverse etnie.
il 5% risultava di razza mista.
nel gennaio 2005 un'indagine sulle diversità etniche e religiose di londra riportò una situazione cittadina con più di 300 lingue parlate e più di 50 comunità non indigene con una popolazione di più di 10 000 persone a londra. i dati dell'office for national statistics mostrano che, nel 2006, la popolazione nata all'estero di londra ammontava a 2 288 000 (31% della popolazione totale) quando nel 1997 lo stesso dato si fermava a 1 630 000. il censimento del 2011 mostrava come il 36.7% della popolazione della grande londra fosse nato al di fuori del regno unito.
la tabella sulla destra mostra la nazione di nascita dei residenti di londra aggiornata al 2001.
si noti come una parte della popolazione originaria della germania sia probabilmente figlia dei cittadini britannici che servono le forze armate britanniche di stanza in germania.
londra è stata meta di immigrazione per interi secoli, sia per motivi di sicurezza sia per motivi economici. ugonotti, ebrei dell'europa orientale e ciprioti sono esempi di migrazioni dovute a problemi di sicurezza, invece irlandesi, bengalesi e indiani possono essere riportati come esempi di migrazione dovuta a migliori aspettative economiche. il quartiere di east end, nei dintorni di spitalfields, è stato il quartiere di approdo di differenti gruppi etnici, che da questo distretto si sono poi mossi altrove all'interno della città in cerca di prosperità.  religione  quando papa gregorio i, nel 597, inviò agostino di canterbury per evangelizzare la britannia, aveva l'intenzione di nominarlo arcivescovo di londra, dal momento che la città era stata la capitale della provincia romana. in realtà, il santo venne ricevuto con maggiore ospitalità nel regno del kent e così la sede arcivescovile fu stabilita a canterbury. nonostante ciò, londra è stata il centro della vita religiosa del paese per gran parte della sua storia e l'arcivescovo di canterbury ha sempre trascorso gran parte del suo tempo nella capitale del regno, dove ha una residenza ufficiale a lambeth palace. londra è sede di due vescovati anglicani: quello di londra, a nord del tamigi, la cui cattedrale è la barocca st paul (progettata da christopher wren) e southwark, a sud del fiume. le cerimonie di stato e quelle legate alla casa reale si dividono tra la cattedrale di saint paul e la westminster abbey. come nel resto del regno unito, a londra la percentuale di praticanti è bassa e la chiesa d'inghilterra ha subito il declino più delle altre confessioni religiose.
l'arcivescovo di westminster è generalmente considerato come il responsabile della chiesa cattolica in inghilterra e galles.
altre confessioni protestanti hanno sede a londra. tra loro la united reformed church ed i quaccheri. non mancano molte chiese evangeliche. oltre due terzi degli ebrei che risiedono nel regno unito abitano nella capitale, rendendo quella di londra la tredicesima comunità ebraica del mondo. un ragionamento a parte va fatto per le fedi degli immigrati. molti immigrati cristiani appartengono alle varie declinazioni della chiesa ortodossa.
londra è il maggior centro dell'islam nel regno unito. due boroughs hanno la maggior percentuale di musulmani nel paese: sono tower hamlets e newham. la moschea baitul futuh a merton e la moschea centrale di londra sono elementi molto conosciuti del paesaggio vicino a regent's park; nel resto della città le moschee sono numerose.
londra ha anche la più importante comunità induista al di fuori dell'india. southall, nella parte occidentale della città, è uno dei distretti che ospitano maggiormente gli induisti. il neasden temple è il più grande tempio indù fuori dai confini dell'india. È costruito secondo lo stile tradizionale e molte delle sue elaborate sculture marmoree sono state eseguite in india. anche gli hare kṛṣṇa sono una vista comune in città.  cultura   istruzione   scuole  londra è il centro di educazione artistica britannica. le quattro accademie sono il royal college of music, la royal academy of music, il trinity college of music e la guildhall school of music and drama. la royal academy of dramatic art (rada) e la central school of speech and drama sono dedicate alla recitazione. la goldsmith university per le arti visuali, musicali e le materie umanistiche.
nelle arte visive vi si trovano il central saint martins college of art and design, il chelsea college of art and design e il camberwell school of art (tutti facente parte della university of london arts).
numerose sono le scuole di medicina che hanno sede a londra, alcune delle quali vi si trovano già da parecchi secoli, come quelle presso il guy's hospital e il st thomas' hospital. l'imperial college è un importante centro di ricerca scientifica ed è paragonabile in termini di reputazione con il massachusetts institute of technology. di grande rilievo vi è anche la royal institution.  università  le università e i college di londra possono vantare una lunga storia. le università cittadine possono essere divise in due gruppi.
l'università di londra, con oltre 100 000 studenti, risulta essere una delle più grandi università d'europa. si compone di oltre 50 facoltà e istituti che hanno un alto grado di autonomia. il collegi più grandi e prestigiosi sono l'university college london, il king's college london, il queen mary, la london business school, e la london school of economics and political science. vi sono altri piccoli istituti e scuole specializzati in specifiche aree culturali, come la architectural association school of architecture, la school of oriental and african studies, il birkbeck college e l'institute of education.
in aggiunta, ci sono altre università che non sono collegati alla università di londra, come l'imperial college e la city university situate nel centro storico della città. alcune università erano già considerate dei politecnici fino al 1992 quando, grazia ad un emendamento, hanno ricevuto lo status di università (come la university of east london). altre università cittadine: la middlesex university nel nord di londra, brunel university a ovest e la south bank university.  musei  londra ospita molti musei, gallerie d'arte e altre istituzioni. l'entrata a molti di essi è gratuita e rappresentano uno dei luoghi di maggior interesse per il turismo oltre ad essere importanti per la ricerca. il museo più frequentato è il british museum a bloomsbury, fondato nel 1753, oggigiorno conta oltre 7 milioni di reperti archeologici provenienti da tutto il mondo. nel 1824 la national gallery è stata fondata per ospitare la collezione nazionale britannica di dipinti occidentali, l'edificio ora occupa una posizione di rilievo a trafalgar square. nella seconda metà del xix secolo, presso south kensington, si è sviluppata la cosiddetta albertopolis, un quartiere culturale e scientifico. tre importanti musei nazionali qui vi si trovano: il victoria and albert museum (per le arti applicate), il museo di storia naturale e il museo della scienza.
la galleria nazionale di arte britannica è alla tate britain, originariamente istituita nel 1897. la tate gallery, come era precedentemente conosciuta, divenne anche un importante centro per l'arte moderna, nel 2000 questa collezione si trasferì presso la tate modern, una nuova galleria ospitata nella ex centrale elettrica di bankside. un altro museo noto fino ad oggi è il museo di mme tussads. i visitatori si mescolano con il famoso e l'infame, con la famiglia reale e le stelle di musica pop e, nella camera degli orrori, incontrano il boia al lavoro, di terrificante realtà. la fondatrice, nata come marie grosholtz, arrivò spesso a faccia a faccia con la morte. infatti, a parigi, come lavoratrice prestigiosa della cera e, prima, come insegnante d'arte della sorella di luigi xvi, i capi della rivoluzione francese le ordinarono di ricavare le maschere mortuarie dalle teste decapitate delle vittime della ghigliottina.
sposato un ingegnere civile, françois tussaud, essa arrivò a londra nei primi anni del secolo xix e, all'epoca della sua morte nel 1850, all'età di 89 anni, le sue opere in cera erano famose. suo nipote, joseph randall tussaud, curò la loro sistemazione nel luogo attuale vicino a baker street nel 1884. da allora la collezione si è mantenuta al passo con la società - buona, cattiva, dignitosa - e con le stelle. adiacente c'è l'ex planetario di londra, dalla cupola in color verderame; fu inaugurato nel 1958 dal duca di edimburgo. dal 2010 ospita l'attrazione marvel super heroes 4d e fa parte del museo madame tussauds, dedicato ai personaggi famosi.  media   cinema e televisione 
londra è stata l'ambientazione per moltissimi film, tra cui: le avventure di oliver twist (1948), peter pan (1953), la signora omicidi (1955), la carica dei 101 (1961), mary poppins (1964), blow-up (1966), quel lungo venerdì santo (1980), segreti e bugie (1996), notting hill (1999), il diario di bridget jones (2001), match point (2005), v per vendetta (2005) e sweeney todd: the demon barber of fleet street (2008). la soap opera eastenders, trasmessa per la prima volta nel 1985, è ambientata in città, ed anche il film apocalittico 28 giorni dopo. londra riveste, inoltre, un importante ruolo nella cinematografia, ospitando importanti studi presso ealing e strutture per la post-produzione e effetti speciali a soho. la working title films ha sede a londra.
londra è famosa per i due canali tv rivali: bbc con kate silverton e nick robinson capisquadra e itv con capitani mark austin e mary nightingale dal 2013 (anche se aveva fino a tale anno capitani alastair stewart e julie etchingham)  letteratura  londra ha offerto l'ambientazione a molte opere letterarie. il memorialista samuel pepys descrisse nel suo diario fatti drammatici di cui era stato testimone diretto, come la grande peste del 1665 ed il grande incendio del 1666. la cupa e nebbiosa città ottocentesca, popolata da poveri, spazzacamini e tagliaborse rappresentata nelle opere di charles dickens ha influenzato notevolmente l'immagine che molte persone hanno della londra vittoriana.
la famosa biografia di samuel johnson (autore del famoso aforisma, when a man is tired of london, he is tired of life!) scritta da james boswell si svolge per la maggior parte a londra.
nella capitale britannica si svolgono molte avventure di sherlock holmes, il detective inventato da arthur conan doyle: a londra si può visitare la sua casa in baker street, dove ancora oggi giungono centinaia di lettere per chiedere aiuto per la risoluzione di casi inspiegabili. scrissero di londra anche daniel defoe (moll flanders, il colonnello jack, diario dell'anno della peste) e joseph conrad (l'agente segreto); inoltre jack london fece un'aspra critica delle condizioni in cui versavano i poveri dei sobborghi di londra nel libro/saggio il popolo degli abissi (the people of the abyss, 1903). tra le altre opere famose ambientate in questa città vi sono lo strano caso del dottor jekyll e del signor hyde di robert louis stevenson e peter pan di james matthew barrie (ambientato nei kensington gardens, dove si può oggi ammirare persino una statua dedicata a peter pan). ambientata a londra è anche la storia di harry potter: il binario 9 ¾, citato nel primo libro della saga, si troverebbe nella stazione ferroviaria di king's cross, dove si può oggi notare tale scritta su uno degli archi tra i binari 9 e 10 della stazione. importanti sono anche i romanzi di charles dickens, la maggior parte dei quali è ambientata nella londra industriale, in rapida espansione e ricca di contraddizione della fine dell'ottocento (oliver twist).
un altro celebre abitante immaginario di londra è dylan dog, che la fantasia del suo creatore tiziano sclavi fa risiedere nella city fin dalla sua prima avventura, al 7 di craven road. nonostante a londra esistano ben due craven road, sclavi ha dichiarato di non essersi ispirato a un indirizzo reale ma ha piuttosto inteso omaggiare il regista horror wes craven dando il suo nome alla strada dove dylan vive. i numerosi fan dell'indagatore dell'incubo però non si sono fatti scoraggiare e sono sempre numerosi coloro i quali tornano da londra con una foto-ricordo accanto alla targa di una delle due vere craven road.  musica  londra è una delle principali capitali mondiali per quanto riguarda la musica classica e la più importante per la popolare ed è sede di varie aziende del settore, come la emi, così come di innumerevoli bands, musicisti e professionisti del settore. proprio a londra ha avuto inizio la british invasion, negli anni sessanta quando the beatles resero celebre la musica inglese in tutto il pianeta. la città è anche sede di molte orchestre e sale da concerto, come il l'english national opera eno, ospitata nel london coliseum, il barbican arts centre (base principale della london symphony orchestra), cadogan hall (royal philharmonic orchestra) e la royal albert hall (the proms). londra ha due teatri principali: la royal opera house e il london coliseum. l'organo a canne più grande del regno unito è conservato presso la royal albert hall. altri strumenti importanti si trovano nelle cattedrali e nelle chiese principali. diversi conservatori si trovano all'interno della città: royal academy of music, royal college of music, guildhall school of music and drama e il trinity college of music. londra ha numerose sedi per i concerti rock e pop, tra cui grandi arene, come earls court, wembley arena e l'o2 arena, così come molte medie imprese locali, come la brixton academy e l'hammersmith apollo. numerosi festival musicali si svolgono in città. londra è sede del primo hard rock cafe e degli abbey road studios dove i beatles rivoluzionarono la musica negli anni 1960 concentrando, insieme ai the rolling stones la sperimentazione della musica moderna proprio a londra ed aprendo la strada alle future band inglesi negli anni settanta e ottanta, musicisti e gruppi come elton john, david bowie, pink floyd, queen, duran duran elvis costello, cat stevens, the kinks, the who, madness, the jam, the small faces, led zeppelin, iron maiden, the police, the cure, squeeze e sade hanno iniziato la loro attività a londra.
londra è stata determinante nello sviluppo della musica punk, con figure come i sex pistols, e i clash. artisti più recenti, emersi dalla scena musicale londinese comprendono blue, bananarama, wham!, the escape club, bush, east 17, siouxsie and the banshees, take that, spice girls, jamiroquai, the libertines, babyshambles, bloc party, amy winehouse, coldplay, one direction e george michael. londra è anche un centro per la musica urbana. in particolare i generi uk garage, drum and bass, dubstep e grime si sono evoluti dai generi stranieri come hip hop e reggae.
nel 1980 londra era la città principale della new wave of british heavy metal dell'epoca che ha reso band come iron maiden e motörhead famose in tutto il mondo. durante la stessa decade, la città divenne influente nei movimenti di new wave e new romantic.
in città vengono spesso rappresentati anche numerosi musical, tra cui: avenue q, billy elliot, dirty dancing, evita, grease, les misérables, mary poppins, the phantom of the opera e cats.  persone legate a londra   tempo libero  all'interno della city of westminster, la zona della vita notturna del west end ha il suo fulcro attorno a leicester square, dove si svolgono le prime cinematografiche mondiali di numerosi film e a piccadilly circus, con le sue pubblicità elettroniche giganti. qui vi si trovano molti teatri, bar, cinema, club e ristoranti. sempre qui vi è ubicato il quartiere di chinatown della città (a soho) e un po' più ad est vi è covent garden, un edificio che ospita numerosi negozi. il royal ballet, l'english national ballet si esibiscono presso la royal opera house, e la english national opera è ospitata dal london coliseum, nei pressi di covent garden. islington, che si estende per circa 1 miglio lungo upper street, ha più bar e ristoranti rispetto a qualsiasi altra strada del regno unito. la zona più commerciale della città rimane oxford street, una via dedicata allo shopping lunga quasi 1 miglio e sede di grandi magazzini tra cui selfridges. knightsbridge è invece la sede del famoso negozio harrods. oltre al già citato covent garden, altri mercati importanti all'aperto si trovano presso petticoat lane market e portobello road. londra è la patria di designer internazionali come vivienne westwood, galliano, stella mccartney, manolo blahnik e jimmy choo, i suoi negozi e le rinomate scuole di moda ne fanno un centro internazionale della moda insieme a parigi, milano e new york. londra offre una grande varietà di piatti della cucina internazionale, in virtù della sua popolazione etnicamente diversificata. centri gastronomici sono i ristoranti del bangladesh di brick lane e di cucina cinese nei ristoranti di chinatown.
ci sono una serie di eventi annuali regolari in città. l'inizio dell'anno viene celebrato con il day parade, fuochi d'artificio al london eye. il carnevale di notting hill si svolge durante la fine di ferragosto ogni anno.  geografia antropica   urbanistica  il fulcro dominante della vita di londra è la city of westminster (che comprende anche gran parte del west end), principale distretto culturale, d'intrattenimento e shopping, oltre che sede di gran parte delle principali società londinesi non operanti nel settore finanziario, e, infine, centro della politica.
la city of london (conosciuta semplicemente come city o square mile) è il principale centro bancario del mondo e il principale centro di affari europeo. più di 100 delle 500 principali società europee hanno sede a londra, mentre il mercato dei cambi è il più grande del mondo, con un cambio medio giornaliero di 504 miliardi di dollari, più di quelli di tokyo e new york insieme. affollatissima durante la settimana lavorativa, gran parte della city tende a calmarsi durante il fine settimana, essendo una zona poco residenziale. la city è una città nella città, infatti ha un suo sindaco il quale viene eletto solo dai suoi residenti (società finanziarie comprese).
le principali attrazioni turistiche sono situate in centro, comprendendo: la city; il west end per cinema, bar, club, teatri, negozi e ristoranti; la city of westminster con la westminster abbey, il palazzo reale di buckingham palace, clarence house e altro, il distretto di kensington e chelsea, con i suoi musei (lo science museum, il natural history museum, il victoria and albert museum) e hyde park. altre importanti attrazioni turistiche includono la cattedrale di san paolo, la national gallery, il bankside di southwark con il globe theatre, la tate modern e il london bridge, il tower bridge e la torre di londra, tate britain, il british museum a bloomsbury. oltre ai principali esposti, molti altri sono i luoghi di interesse in città.  suddivisioni amministrative  central london la city, detta anche square mile (miglio quadrato), è il principale distretto finanziario del regno unito, d'europa ed uno dei principali del mondo. essendo il centro storico della città, fondata in epoca romana, gode ancora oggi di alcuni privilegi: ad esempio non è considerato un borough (distretto) al pari degli altri 32 ma un'entità a sé, che è governata dalla corporation of london, un antico organo presieduto dal lord mayor of london, e dispone di un proprio corpo di polizia che non è sotto il controllo di scotland yard.
una volta dominata dalla cattedrale di san paolo, negli ultimi decenni la city ha visto la costruzione di diversi grattacieli, tra i quali tower 42 (fino al 1990 il più alto edificio britannico, in passato ed ancora oggi colloquialmente conosciuto come nat west tower) ed il recente 30 st mary axe, indicato anche come il cetriolo (da the guardian: erotic gherkin), completato nel 2003. l'edificio più alto di londra attualmente è the shard, una gigantesca piramide irregolare, progetta dall'architetto italiano renzo piano, che è alta 310 metri, facendola il secondo più alto edificio d'europa.
la popolazione residente nella city è decisamente scarsa (circa 9 000 abitanti), ma durante la giornata lavorativa nel miglio quadrato si affollano più di 300 000 persone. negli ultimi anni, l'eccessiva congestione della city ha fatto emergere come distretto finanziario alternativo la zona di canary wharf, nella parte est di londra (east london). la parte più urbanizzata di londra tuttavia si estende ad ovest della city, soprattutto nel cosiddetto west end.
il west end il west end è il principale distretto per i divertimenti e lo shopping. la maggior parte del west end è inclusa amministrativamente nella cosiddetta city of westminster, che è uno dei 32 distretti di londra ma per ragioni storiche ha anche lo status di città. il luogo più conosciuto della zona è senz'altro trafalgar square, mentre oxford street è una strada per lo shopping famosa in tutto il mondo, sempre molto affollata. oxford street si interseca a oxford circus con un'altra celebre via londinese, regent street, dove è presente il famoso negozio di giocattoli hamleys. più avanti invece oxford street si interseca con tottenham court road, questa via è il centro principale dei grandi magazzini. fa parte del west end la zona di soho, una rete di piccole strade ricche di pub, ristoranti, piccoli negozi, ma anche teatri, cinema e locali notturni. vi hanno sede molte agenzie pubblicitarie e compagnie di produzione cinematografica e televisiva. piccadilly è un'importante ed elegante arteria del cuore che congiunge piccadilly circus a est con hyde park corner a ovest. vicino si trovano il quartiere di mayfair e green park. regent street e bond street sono altre vie molto importanti.
west london west london è conosciuta per alcuni suoi eleganti quartieri residenziali, fra tutti notting hill. chelsea e kensington sono i luoghi con il maggiore costo della vita di tutto il paese. fanno parte del distretto pure il mercato dell'antiquariato a portobello road e king's road, un'elegante via commerciale.
più ad ovest, a white city, vicino shepherd's bush, si trova il centro principale della bbc, mentre nel margine più occidentale, nel distretto di hillingdon, è situato l'aeroporto di heathrow.
considerato più a sud ovest, che a west london, è richmond upon thames, l'unico distretto londinese ad essere tagliato al centro dal tamigi. comprende i due attraenti quartieri di richmond e twickenham. in questo angolo di londra si trovano il parco più grande della città, richmond park, e la sede della nazionale inglese di rugby, il twickenham stadium.
east london
a east london si sono scritti molti capitoli della storia industriale cittadina. l'area è ora in fase di piena ricostruzione, in particolare per la preparazione alle olimpiadi del 2012. per la seconda volta nella storia moderna, east london è al centro di un vasto programma urbanistico. la prima fu dopo la seconda guerra mondiale, quando, per rimediare alle distruzioni dei bombardamenti, si costruirono squallidi complessi residenziali ed enormi condomini.
l'east end è prossimo al vecchio porto di londra e per questa ragione è stato tradizionalmente il luogo in cui gli immigrati, arrivati via mare, trovavano la loro prima residenza londinese. questo fecero gli ugonotti francesi, i belgi, gli ebrei, gli indiani del gujarat, i pakistani e le molte altre etnie che, nei secoli, hanno cercato a londra una vita diversa. l'east end parte dal lato orientale della city, e comprende zone come whitechapel, mile end, bethnal green, hackney, bow e poplar. vi si trovano vari luoghi d'interesse turistico, come i mercati (ad esempio il columbia road flower market e quelli a spitalfields, brick lane, petticoat lane) e diversi musei.
docklands i docks di londra, detti docklands, sull'isola dei cani, si sono sviluppati enormemente a partire dai primi anni ottanta. all'inizio di quel decennio molti magazzini abbandonati nell'area di wapping cominciarono a essere trasformati in studi per artisti e loft a basso costo. ciò attirò sulla zona l'interesse degli immobiliaristi che, all'inizio gradualmente e poi con ritmo sempre più veloce, cominciarono ad acquistare i magazzini per riconvertirli. la london docklands development corporation (lddc) venne fondata nel 1981 per incoraggiare il processo. la prima fase di risistemazione dell'area culminò nel canary wharf, un complesso direzionale il cui elemento più noto è il grattacielo per uffici al n.1 di canada square, che è l'edificio più alto del regno unito dal 1991.
molti altri grattacieli sono stati costruiti negli ultimi anni e molte importanti società (banche, studi legali, etc.) hanno trasferito la loro sede nella zona dei dock. sono state completate, e sono in uso, le nuove sedi di hsbc, barclays, come pure il centro direzionale europeo di citigroup.
a seguito di questo sviluppo, molti bar, ristoranti e locali notturni hanno aperto i battenti, così come un cinema e tre centri commerciali. la ferrovia leggera (docklands light railway, o dlr) fa da collegamento alla metropolitana di londra, alle stazioni di bank, shadwell, canning town e stratford. un poco più a est, nel distretto di newham, sorgono il london city airport e l'excel exhibition centre.
south london
south london comprende distretti come wimbledon (famoso come sede dell'omonimo campionato di tennis), bermondsey e dulwich. greenwich è un quartiere storico. vanta un bel parco ed il famoso osservatorio. vi si svolge un popolare mercato.
a brixton, camberwell e peckham si sono stabiliti molti immigrati a londra dalle isole dei caraibi durante gli anni cinquanta, sessanta e settanta. streatham è un quartiere residenziale e fa parte del borgo londinese di lambeth.
north london
north london comprende sobborghi come hampstead ed highgate, dove è rimasta un'atmosfera di piccola città. north london è più collinosa della parte di città che si trova a sud. in questa parte della capitale britannica si trovano grandi parchi come hampstead heath o alexandra park, dove si trova l'alexandra palace. molte aree di north london sono caratterizzate dalla forte presenza di minoranze etniche, come stamford hill, dove ha sede una consistente comunità di ebrei ortodossi e la zona di green lanes ad harringay, con grandi comunità turche e greche. islington è uno dei quartieri più benestanti di north london ed è anche sede della squadra di calcio dell'arsenal. l'altra squadra di north london, il tottenham hotspur, gioca a tottenham. comunque la zona più conosciuta nel nord di londra è camden town con il suo mercato che si snoda tra i canali che sfociano nel tamigi: è frequentatissima di giorno da turisti eterogenei, la notte diventa il centro della movida londinese alternativa.  economia  londra produce da sola un quinto del prodotto interno lordo britannico, ed è annoverata tra le città guida dell'economia mondiale, insieme a new york e tokyo. secondo il global financial centres index è il più grande e competitivo centro finanziario al mondo. inoltre, secondo l'eurostat, il suo pil pro capite è pari a quasi il doppio della media europea. la city è il centro finanziario di londra, sede di banche, broker, assicurazioni, studi legali e società di revisione contabile. un secondo distretto finanziario si è sviluppato a canary wharf con le sedi centrali di banche come hsbc e barclays, dell'agenzia di stampa reuters e di clifford chance, il più grande studio legale del mondo.
le sedi delle aziende non finanziarie sono sparse nei vari quartieri di central london. qualcuna è nella city, ma la maggior parte si trova un po' più ad ovest, a mayfair, st. james's, sullo strand, o in altre zone. oltre la metà delle 100 società dell'indice ftse hanno sede a central london, e più del 70% nell'area metropolitana di londra. la capitale britannica è pure un primario centro mondiale per la fornitura di servizi professionali, come dei media e dell'industria della pubblicità.
anche se il porto di londra è ora solo il terzo del regno unito in ordine di grandezza, e non più il primo al mondo, come era un tempo, tratta ancora merci per 50 milioni di tonnellate all'anno. i bacini più importanti sono ora a tilbury, fuori dai confini della greater london.
londra è considerata una delle quattro capitali mondiali della moda, insieme a milano, parigi e new york.  turismo  il turismo è una delle attività principali di londra e impiegava l'equivalente di 350 000 lavoratori a tempo pieno nel 2003, mentre la spesa annuale da parte dei turisti è di circa 15 miliardi di sterline. londra è la quarta città più visitata al mondo dai turisti internazionali ed ha attirato oltre 16 milioni di visitatori nel 2013, piazzandosi davanti a new york e parigi.
nel 2009, le attrazioni londinesi più visitate dai turisti sono state:
british museum;
national gallery;
tate modern;
natural history museum;
london eye;
science museum;
torre di londra;
national maritime museum;
victoria and albert museum;
madame tussauds.  infrastrutture e trasporti 
i trasporti pubblici di londra non sono solo mezzi di trasporto, ma veri e propri simboli nazionali, il che fa di loro i mezzi pubblici più famosi e riconosciuti al mondo. l'intera rete dei trasporti cittadini è controllata dalla transport for london, che provvede alla gestione dei servizi di autobus, taxi, tram, metropolitana, traghetti e parte della rete ferroviaria urbana.
i trasporti interurbani (treni e aerei) sono invece controllati da società private, delle quali la più grande ed importante è la british airports authority (baa), a cui è affidata a londra la gestione degli aeroporti di heathrow, gatwick e stansted.
il trasporto pubblico londinese comprende la london underground (metropolitana), la london overground, la docklands light railway, il tramlink e i servizi autobus e fluviali urbani. la bicicletta è un mezzo sempre più popolare per spostarsi a londra, incentivato dalle istituzioni.
i mezzi pubblici sono accessibili tramite biglietto singolo, travelcard (abbonamenti disponibili per 1, 3 o 7 giorni, mensili ed annuali) o oyster card (carte elettroniche ricaricabili).  strade  sebbene la maggior parte dei trasporti all'interno del centro di londra sono realizzati con i mezzi pubblici, l'utilizzo dell'automobile è comune nei sobborghi. la circonvallazione interna (intorno al centro della città), le strade periferiche a nord e sud e l'anello autostradale esterno (m25) che circonda la città offrono una serie di percorsi. l'm25 è la più lunga autostrada circolare del mondo e si estende per 195,5 km di lunghezza. l'a1 e m1 collegano londra a edimburgo, leeds e newcastle.
un piano per una vasta rete di autostrade in tutta la città (il piano ringways) era stato proposto nel 1960 ma è stato annullato nei primi anni settanta. nel 2003 è stata introdotta una tassa per la circolazione nel centro cittadino al fine di diminuire i volumi di traffico. con poche eccezioni, gli automobilisti sono tenuti a pagare 10 sterline al giorno per guidare nella zona centrale. gli automobilisti che sono residenti nella zona possono acquistare un pass stagione dal costo molto ridotto. londra è nota per la sua congestione del traffico, l'autostrada m25 risulta il tratto più trafficato del paese. la velocità media di un'auto nelle ore di punta è 17,1 km/h.  ferrovie  londra è collegata alla rete ferroviaria nazionale, all'europa e a tutti i suoi aeroporti da circa 50 stazioni ferroviarie, disseminate per la città. la maggior parte di queste è facilmente raggiungibile tramite la metropolitana, le cui stazioni spesso corrispondono come ubicazione a quelle ferroviarie omonime. i treni e le stazioni di londra sono controllate da diverse ditte tutte privatizzate. tra le più grandi e importanti:
london bridge
charing cross
euston
king's cross
liverpool street (collegata agli aeroporti di stansted, city e southend)
paddington (collegata all'aeroporto di heathrow)
victoria (collegata all'aeroporto di gatwick)
waterloo (fu il capolinea dell'eurostar fino a novembre 2007)
st. pancras international (collegata all'aeroporto di luton e dal 6 novembre 2007 capolinea inglese del treno eurostar che collega londra all'oltremanica).  aeroporti 
londra è servita da ben 6 aeroporti: heathrow - il principale per i voli internazionali, a 24 km a ovest della città. scalo di alcune delle più grandi compagnie aeree (british airways, virgin atlantic airways, bmi british midland), racchiude 5 terminal, facilmente raggiungibili sia in treno (heathrow express, dalla stazione di paddington) sia con la piccadilly line (underground). nel 2016, circa 75,5 milioni di passeggeri sono passati da questo aeroporto, ponendolo al primo posto come aeroporto più trafficato d'europa.
gatwick - il secondo per importanza e traffico, è scalo di compagnie importanti e di quasi tutte le low-cost. È situato 48 km a sud di londra e possiede 2 terminal. nel 2016, 43,1 milioni di passeggeri hanno viaggiato in e da questo aeroporto.
stansted - il terzo per traffico, dedicato in particolare ai voli interni, si trova a 56 km a nord-est della città. viene utilizzato anche da alcune compagnie low-cost, come ryanair, per voli internazionali. nel 2016, 24,3 milioni i passeggeri hanno usato questo aeroporto.
luton - il quarto per traffico, anch'esso dedicato a voli interni ed internazionali low-cost. questo piccolo aeroporto è posto a 56 km a nord della città, e nel 2016 ha visto passare ben 14,6 milioni e mezzo circa di passeggeri. il governo sta ora provvedendo ad un progetto di ampliamento affinché l'aeroporto quadruplichi il numero dei suoi passeggeri entro il 2030.
city - il quinto per traffico, principalmente dedicato ai viaggiatori in jet privati (anche se non esclusivo), questo aeroporto è situato a 10 km ad est del centro della città. circa 4,5 milioni di passeggeri hanno usato questo aeroporto nel 2016.
southend - il sesto per traffico, il più piccolo e distante da londra, situato nella contea del'essex, vicino alla costa, a 64 km ad est dalla città. nato come aeroporto militare, gestisce pochi voli, anche internazionali, senza raggiungere però il milione di passeggeri l'anno. anche per questo aeroporto è previsto un progetto di ampliamento che lo porterà a 2 milioni di passeggeri l'anno.  trasporto fluviale  i trasporti lungo il tamigi, completamente navigabile, sono anch'essi una consuetudine vecchia di secoli a londra, risale infatti al 1555 la fondazione da parte del governo inglese della company of watermen and lightermen, a scopo di controllo dei navigatori fluviali per il trasporto di merci e di passeggeri, che è tuttora esistente.
oggi viaggiare sui traghetti non è più così popolare rispetto agli altri mezzi pubblici disponibili, ma rappresenta una delle attrazioni turistiche e suggestive dell'intera città. nel 1997 la cross river partnership (crp), un consorzio di autorità pubbliche e locali, organizzazioni private del settore e corpi di volontariato, iniziò a lavorare per lo sviluppo di numerose proposte per l'iniziativa della millennium commission denominata thames 2000, per il potenziamento del sistema di trasporto fluviale moderno della città.
i moli di londra (in inglese: piers) sono sparsi lungo tutto il corso del fiume. il controllo dei servizi dei moli più importanti, concentrati dalla zona della tate gallery fino alla riva nei pressi della torre di londra, più greenwich, è affidato alla london river services (lrs), controllata dalla transport for london (tfl) e dalla più grande greater london authority (gla), la quale ha gradualmente acquisito nel 1999 l'autorità di giurisdizione sugli attracchi precedentemente controllati dalla port of london authority (pla), e che provvede ora alla costruzione di nuovi attracchi e allo sviluppo dei trasporti fluviali londinesi.  mobilità urbana   autobus e tram  altro simbolo di londra sono i famosi autobus rossi, ad un piano (single-decker) o a due piani (double-decker). divisi in servizi diurni, notturni (contraddistinti dalla n prima del numero del servizio) e 24-hour, il servizio autobus copre l'intera area urbana di londra. molti autobus partono dall'autostazione di victoria, situata all'esterno della stazione di victoria. la rete conta circa 8 000 autobus in servizio su 700 linee con oltre 6 milioni di viaggi effettuati ogni giorno della settimana. nel 2003, l'utenza della rete è stata stimato in oltre 1,5 miliardi di passeggeri nell'anno, più della metropolitana.
il tramlink è il servizio tram operante nel sud di londra. si estende da wimbledon, a nord, fino a beckenham junction, elmers end e new addington a sud. comprende oggi tre linee, che in futuro saliranno a quattro, collegandosi ad aree più periferiche del sud di londra. la rete attualmente conta 39 fermate ed è stata utilizzata da 26,5 milioni di persone nel 2008.  metropolitana e trasporto ferroviario urbano  la london underground (detta the tube) è stata la prima metropolitana ad essere costruita, ed è oggi seconda al mondo, come estensione, dopo quella di shanghai. ha cominciato a funzionare il 10 gennaio 1863, sul tratto allora chiamato metropolitan railway: da qui è derivato il termine odierno metropolitana. oggi la maggior parte della linea originaria costituisce la linea hammersmith & city.
la metropolitana di londra è suddivisa in 11 linee e serve 270 stazioni. viaggia complessivamente su 408 km di linee. nel 2004-2005 la metro raggiunse un record di passeggeri di 976 milioni, una media di 2,67 milioni al giorno. il 55% dei tratti della metropolitana si trova in superficie e non sottoterra. la popolare locuzione mind the gap ha la sua origine proprio nella metropolitana di londra. la london overground è un servizio ferroviario urbano di superficie, entrato in servizio l'11 novembre 2007 potenziando alcuni collegamenti ferroviari urbani già esistenti ed integrandoli con la rete metropolitana (underground).
la docklands light railway (dlr) è un servizio ferroviario leggero operante nella zona est di londra. si estende a nord fino a stratford, a sud fino a lewisham, ad est fino a woolwich arsenal, in apertura nel 2009, e si collega col centro alle stazioni di bank (città di londra) e tower gateway, vicino alla stazione di tower hill (underground). la dlr è usata prevalentemente come collegamento per il aeroporto di londra-city, il cutty sark e canary wharf. future espansioni (per ora solo proposte) raggiungeranno grandi stazioni ferroviarie del centro, quali charing cross, euston e king's cross.  taxi  anche i taxi di londra vantano una lunga storia: le vetture sono nere, e vengono chiamate tradizionalmente black cabs o hackney carriages, nome che deriva dal quartiere di hackney dove già nel 1654 si rese necessaria un'ordinanza per regolarne il servizio ed il traffico. fino ai primi anni del novecento, i taxi consistevano in carrozze trainate da cavalli. successivamente vi fu l'avvento dell'automobile ed i taxi di londra assunsero l'aspetto odierno di berline nere: nel 2011, si contavano circa 22000 black cabs in città. ogni tassista deve superare un esame di conoscenza delle strade e dei luoghi di interesse della capitale britannica chiamato the knowledge per poter operare. inoltre, tutti i taxi di londra hanno come massimo di raggio di curvatura il valore di 8 m, poiché devono essere in grado di affrontare la stretta rotonda all'entrata dell'hotel savoy. questi veicoli sono un simbolo talmente tradizionale di londra che per il giubileo della regina elisabetta ii vennero colorati d'oro 50 cabs, uno per ogni anno di regno della monarca.
lo stile londinese dei taxi è spesso replicato nelle maggiori città del regno unito.  amministrazione  per l'intera città l'amministrazione cittadina è coordinata dalla greater london authority (gla), mentre l'amministrazione locale è affidata a 33 entità (boroughs) più piccoli. la gla consiste di due componenti elettivi: il sindaco di londra, che ha poteri esecutivi, e la london assembly che esamina le decisioni del sindaco e può accettare o rifiutare le sue proposte in merito di bilancio ogni anno. la sede della gla è la city hall, a southwark, l'attuale sindaco è sadiq khan. le autorità locali sono rappresentate dai consigli dei 32 quartieri di londra e dalla city of london corporation. essi sono responsabili della maggior parte dei servizi locali, quali la pianificazione urbanistica, le scuole, i servizi sociali, la gestione delle strade locali e della raccolta dei rifiuti. alcune funzioni, quali la gestione dei rifiuti, vengono fornite attraverso accordi comuni.
londra è rappresentata alla camera dei comuni da 73 deputati. di questi 38 sono laburisti, 28 conservatori e 7 liberal-democratici.
la pubblica sicurezza nella greater london, con l'eccezione della city, è fornito dalla metropolitan police, sotto la supervisione della metropolitan police authority. la city di londra ha una sua forza di polizia, la city of london police. la british transport police è responsabile per i servizi di polizia sulla national rail e sulla metropolitana.
il london fire brigade è il servizio di soccorso della grande londra ed è il terzo servizio di vigili del fuoco più grande del mondo. la sanità a londra è competenza del national health service (nhs) ed è quindi assicurata dal governo centrale. la grande londra è divisa in cinque strategic health authorities. il servizio di ambulanza è fornito dal london ambulance service (las), la london air ambulance opera in collaborazione con la las dove richiesto. la her majesty's coastguard (guardia costiera) e il royal national lifeboat institution operano sul tamigi.  gemellaggi 
ci sono altri 46 posti in sei continenti che prendono il nome di londra. così come il gemellaggio di londra, i quartieri di londra hanno gemellaggi con parti di altre città in tutto il mondo. l'autorità della grande londra ha gemellaggi con: le seguenti città hanno invece un rapporto di amicizia con londra:  sport 
londra ha ospitato le olimpiadi nel 1908, nel 1948 e nel 2012 diventando la prima e unica città al mondo ad essere stata scelta come sede di tre olimpiadi estive. londra è stata anche l'ospite dei giochi dell'impero britannico nel 1934.  calcio 
lo sport più popolare di londra è il calcio: la città ospita quattordici società calcistiche professionistiche, di cui cinque in premier league 2016-2017. di seguito la lista delle società:  football americano 
londra è o è stata rappresentata da molte squadre nei campionati britannici di football americano. fra queste:
london ravens
la panthers
london blitz
london olympians
london warriors
london capitals
london monarchs (attivi in nfl europa)  rugby 
londra in teoria ha anche quattro squadre di rugby che militano nella english premiership (london irish, saracens, london wasps, harlequins), anche se solo gli harlequins e da poco i saracens giocano a londra (le altre due giocano a reading ed a coventry). altre squadre rugbistiche importanti sono: richmond f.c., blackheath r.c., rosslyn park f.c., barnes r.f.c. e london welsh.
nel novembre 2011 lo stadio di wembley ha ospitato il 4 nazioni, un torneo di rugby a cui hanno partecipato, oltre all'inghilterra, anche l'australia, la nuova zelanda e il galles.  tennis  uno degli eventi sportivi più importanti che si tengono a londra è il torneo di tennis di wimbledon, presso l'all england club, nel sud-ovest di wimbledon. altri eventi importanti sono la maratona di londra che vede circa 35 000 partecipanti e la regata oxford-cambridge sul fiume tamigi tra putney e mortara.  impianti sportivi  dal 1924, lo stadio di wembley originale era la sede della nazionale inglese di calcio nazionale e servì come sede per la finale di fa cup così come per quella della coppa di rugby. il nuovo stadio di wembley serve esattamente le stesse finalità ed ha una capacità di 90 000 posti. il twickenham stadium a sud-ovest di londra ospita la nazionale di rugby e ha una capacità di 84 000, ora che è stato ampliato.
londra possiede inoltre due stadi di cricket appartenenti al test cricket, il lord's cricket ground (sede del middlesex ccc) e l'oval (sede del surrey ccc) a kennington. il lord's cricket ground ha ospitato quattro finali di coppa del mondo di cricket.
uno dei maggiori palazzi dello sport è the o2 arena, con 20.000 posti a sedere.  note   bibliografia 
chris ellmers ed alex werner: dockland life: a pictorial history of london's docks 1860 – 2000, museum of london., na (1. aufl. 1991) edimburgo [u.a.]: mainstream 2000, 221 p., isbn 1-84018-318-7
doreen evenden: the midwives of seventeenth-century london, cambridge [u.a.]: cambridge university press 2000, 260 p., isbn 0-521-66107-2
edward impey and geoffrey parnell: the tower of london. the official illustrated history, londra: merrell 2000, 128 p., isbn 1-85894-106-7
ralf nestmeyer: london. ein reisehandbuch. michael-müller-verlag, erlangen 2006, isbn 3-89953-253-8
london suburbs, einführung von andrew saint, londra: merrell holberton [u.a.] 1999, 240 p., isbn 1-85894-077-x
dale h.porter: the thames embankment: environment, technology, and society in victorian london, ohio: university of ohio, akon press 1998. – xvi, 318 p., isbn 1-884836-28-3
malcolm thick, the neat house gardens: early market gardening around london, totnes, devon: prospect books 1998, 175 p., isbn 0-907325-78-5  voci correlate 
londinium (città antica)
chiese di londra
xxx olimpiade
greater london authority
patrick abercrombie, autore del piano regolatore cittadino del secondo dopoguerra  altri progetti  wikiquote contiene citazioni di o su londra wikizionario contiene il lemma di dizionario «londra» wikinotizie contiene notizie di attualità su londra wikimedia commons contiene immagini o altri file su londra wikivoyage contiene informazioni turistiche su londra  collegamenti esterni 
(en) olimpiadi londra 2012, london2012.com.  istituzionali 
(en) sito del comune e della contea, london.gov.uk.
(en) transport for london, tfl.gov.uk.
(en) bbc london, bbc.co.uk.
(en) statistiche sulla città, statistics.gov.uk.
lisbona (/liz'bona/; in portoghese: lisboa, /liʒ'boɐ/) è la capitale e principale città del portogallo, con una popolazione di circa 506.892 abitanti all'interno dei suoi confini amministrativi, mentre circa 2,7 milioni sono gli abitanti della sua area urbana (undicesima nell'unione europea). È la capitale europea più occidentale (isole escluse) e l'unica ad affacciarsi sull'oceano atlantico. la città è situata nella parte occidentale della penisola iberica, presso la foce del fiume tago, ed inoltre la parte più occidentale della sua area urbana è la zona geografica più occidentale dell'intera europa continentale.
lisbona è considerata una città globale in virtù della sua discreta importanza in settori come finanza, commercio, editoria, arte, commercio internazionale, istruzione e turismo. È un importante centro economico, con un settore finanziario in crescita ed uno tra i più importanti porti affaccianti sull'atlantico. l'aeroporto di lisbona serve circa 20 milioni di passeggeri all'anno e importanti strade e autostrade collegano la capitale alle altre città portoghesi. la città è la settima più visitata nel sud europa, dopo istanbul, roma, barcellona, madrid, atene e milano, con 1.740.000 turisti nel 2009. la regione di lisbona ha un pil procapite considerevolmente più alto della media nazionale, classificandosi al decimo posto nella ue con 110 miliardi di euro e 39,375€ pro capite, dato del 40% più alto rispetto alla media dell'unione. la maggior parte dei quartier generali delle multinazionali portoghesi è localizzata in città, che è anche il maggior centro politico dello stato, essendo sede del governo e della presidenza della repubblica.  geografia fisica   territorio 
la città è situata sul fiume tago. le due sponde del fiume sono collegate da due grandi ponti, il ponte 25 aprile inaugurato nel 1966 e il ponte vasco da gama, inaugurato nel 1998 in occasione della esposizione universale expo '98. in quell'occasione si sono celebrati i 500 anni della scoperta del passaggio marittimo per l'india da parte del navigatore vasco da gama.
la città sorge su 7 colli: são jorge, são vicente, sant'ana, santo andré, chagas, santa catarina, são roque.  clima 
la città e i dintorni di lisbona godono di un clima marittimo, con inverno mite ed estate moderatamente calda, ma ben ventilata.
le precipitazioni sono abbondanti tra l'autunno e l'inverno, mentre in estate sono frequenti i periodi di siccità, grazie all'espansione verso est dell'anticiclone delle azzorre e a quella verso nord dell'anticiclone subtropicale africano. l'umidità relativa può essere piuttosto elevata. il clima è monitorato tramite la stazione meteorologica di lisbona centro.  storia   dal neolitico all'impero romano 
durante il neolitico la regione è stata abitata da popolazioni di origine iberica che a quel tempo occupavano anche altre regioni dell'europa atlantica. come prova di questa occupazione rimangono dolmen e menhir, che si possono vedere nelle campagne intorno alla città.
reperti archeologici suggeriscono che la città sia stata sotto l'influenza dei fenici fin dal 1200 a.c.; alcuni storici ipotizzano che un centro di commercio fenicio poteva occupare il centro dell'attuale città, sul versante meridionale della collina del castello. d'altro canto, il porto naturale formato dalla foce del fiume tago, ha reso la città un luogo ideale per rifornire di prodotti alimentari le navi fenice in viaggio verso le isole scilly e la cornovaglia. oltre che come punto di sosta, un approdo alla foce del fiume più importante della penisola iberica era interessante anche per gli scambi commerciali con l'entroterra, permettendo l'accesso a prodotti come materiali preziosi, sale e i famosi cavalli lusitani. la nuova città si sarebbe chiamata allis ubbo, approdo sicuro in lingua fenicia.
in passato si credeva che lisbona fosse stata fondata dai fenici e questo sembrerebbe accreditato dai recenti ritrovamenti di reperti fenici risalenti all'viii secolo a.c. sotto la medievale sé de lisboa, la cattedrale della città moderna. la maggior parte degli storici moderni, tuttavia, ritiene che lisbona fosse un antico insediamento di popolazioni autoctone (ciò che i romani chiamavano uno oppidum) che ha mantenuto prolungate relazioni commerciali con i fenici.
i greci conoscevano lisbona con il nome di olisipo, che, secondo il mito, fu fondata da ulisse durante il suo viaggio di ritorno da troia ad itaca.  dall'impero romano alla dominazione araba 
durante le guerre puniche, una volta sconfitto annibale, i romani decisero di privare cartagine di uno dei suoi beni più preziosi: l'hispania, il nome latino della penisola iberica. olisipo si schierò subito con i romani e inviò soldati a combattere a fianco dei legionari contro le tribù celtiche del nord-ovest. come compenso olisipo fu integrata nell'impero romano nel 205 a.c. in qualità di comune romano col nome di felicitas julia; furono garantite completa autonomia su un territorio fino a 50 km attorno alla città, esenzione dalle tasse e cittadinanza romana per tutti i suoi cittadini.
durante il periodo di augusto furono erette delle mura difensive, un grande teatro, delle terme (sotto l'attuale rua da prata), numerosi templi, una necropoli (sotto l'attuale praça da figueira), un grande foro e numerose abitazioni nella zona tra il castello di san giorgio e l'attuale centro cittadino.
la città fu da sempre economicamente forte grazie al commercio di sale, del vino, dei cavalli e del garum, una salsa di pesce molto apprezzata al tempo nei salotti romani. fu tuttavia con la sconfitta della pirateria e le innovazioni tecnologiche che la città assunse grande importanza come punto strategico per il commercio con la cornovaglia, la zona del reno ed anche con l'interno della penisola iberica.
la città era anche un punto di collegamento tra due importanti città del tempo: bracara augusta (oggi braga) ed emerita augusta, capitale della lusitania romana (oggi mérida in spagna).
olisipo, come la maggior parte delle grandi città occidentali dell'impero romano, fu un centro per la diffusione del cristianesimo. il suo primo vescovo attestato fu san potamius (circa 356), e vi sono stati numerosi martiri uccisi dai pagani durante le grandi persecuzioni; maxima, verissimus e julia sono i nomi più significativi.
dopo la dominazione romana, olisipo divenne una delle prime città cristiane. subì numerose invasioni da parte di alani e vandali, che dominarono la regione tra il 409 d.c. ed il 429 d.c. tra il 409 d.c. e il 585 d.c. la regione di olisipo fu dominata per lunghi periodi dagli svevi, che avevano istituito un regno in gallaecia (l'attuale galizia e nord del portogallo) con capitale bracara augusta (oggi braga).
nel 585 d.c. olisipo fu aggregata al regno visigoto di toledo che arrivò così a comprendere l'intera penisola iberica. il nome fu cambiato in ulishbona.  il periodo arabo 
il 6 agosto 711 la città fu conquistata dai mori, che le cambiarono nome in al-ʾišbūnah (in arabo: الأشبونة‎). sotto la loro dominazione la città fiorì. i mori erano popolazioni provenienti dal nord-africa e dal medio-oriente, in prevalenza arabi e berberi dell'atlante (catena montuosa divisa tra marocco, algeria, tunisia) e durante il loro dominio costruirono nuove abitazioni e molte moschee, oltre ad una nuova cinta muraria. la popolazione divenne estremamente eterogenea, comprendendo cristiani, berberi, arabi ed ebrei. l'arabo fu imposto come lingua ufficiale; la religione ufficiale divenne l'islamismo, ma ai cristiani e agli ebrei fu concesso di mantenere la loro religione nello status di dhimmi.
l'influenza araba è ancora visibile nelle strade di lisbona ed in particolare nel quartiere dell'alfama, il più antico di lisbona e l'unico che è rimasto in piedi dopo il terremoto del 1755.
durante questo periodo lisbona fu per breve tempo sotto il controllo del taifa di badajoz, in qualità di città centrale per il regulo eslavo, in seguito fu un taifa indipendente sotto il governo di abd al-aziz ibn sabur e abd al-malik ibn sabur.  riconquista cristiana 
il 25 ottobre 1147 alfonso i di portogallo, al comando di un esercito di crociati, dopo un assedio che durava dal 1º luglio, conquista lisbona e segna un passo fondamentale nella riconquista della penisola iberica.
questo evento fu senza dubbio uno dei più importanti nella storia di lisbona. immediatamente dopo la riconquista, l'arabo fu abolito come lingua ufficiale e andò ben presto in disuso anche nell'uso quotidiano, gli arabi presenti furono convertiti o esiliati e le moschee furono trasformate in chiese.
lisbona ebbe i primi documenti ufficiali di città (foral) nel 1179. nel 1255 divenne capitale del regno del portogallo in virtù della sua posizione centrale. nel 1290 fu fondata la prima università del portogallo e fu chiamata estudo geral, nel xvi secolo tuttavia fu trasferita a coimbra ed oggi è conosciuta come università di coimbra.
tra il xv ed il xvii secolo da lisbona partirono moltissimi viaggi di esplorazione, che permisero a bartolomeo diaz di doppiare il capo di buona speranza e a vasco de gama di raggiungere l'india nel 1497.
il xvi secolo segna l'epoca d'oro per lisbona. la città divenne il centro del commercio europeo con l'africa, l'india, l'estremo oriente e, più tardi, il brasile. divenne anche il punto di partenza per esplorare le ricchezze di spezie, di schiavi, lo zucchero, i tessuti e altri prodotti. questo è stato il momento dell'esuberante stile manuelino, che ha lasciato il suo segno in due dei monumenti più importanti di lisbona: la torre di belém e il mosteiro dos jerónimos, entrambi inseriti tra i siti del patrimonio mondiale dell'umanità dell'unesco.
nel 1580 il portogallo perse la sua indipendenza in favore della spagna in seguito ad una guerra di successione, l'indipendenza fu riconquistata nel 1640.  il terremoto 
all'inizio del xviii secolo, con una popolazione stimata di circa 250.000 abitanti, lisbona era una delle città più grandi d'europa. nel corso dei secoli precedenti la città aveva già sperimentato alcuni importanti terremoti che avevano causato però danni tutto sommato contenuti.
alle 9,40 circa della mattina del 1º novembre 1755, quando molte persone erano intente ad assistere alla messa, si verificò una scossa di terremoto di magnitudo stimata attorno al 9º grado della scala richter ed epicentro in mare a circa 200 km al largo di cabo de são vicente. la scossa di terremoto provocò il crollo di molti edifici e numerosi incendi che si propagarono per la città a macchia d'olio; i sopravvissuti, per sfuggire al fuoco, si radunarono nella baixa, vicino al fiume. circa 40 minuti dopo uno tsunami, generato dalla stessa scossa, colpì lisbona distruggendo tutta la parte bassa della città.
secondo le stime ufficiali ci furono tra 30.000 e 40.000 morti e fu distrutto circa l'85% della città. tra gli edifici più importanti che andarono distrutti ci sono il paço da ribeira, dimora della famiglia reale che però quel giorno era fuori città, e l'hospital real de todos os santos, il più grande palazzo pubblico del tempo. l'unico quartiere di lisbona che superò praticamente indenne il terremoto fu l'alfama.
dopo il terremoto il primo ministro del tempo, sebastião josé de carvalho e melo, il primo marchese di pombal, prese in mano la situazione e guidò la ricostruzione della città. invece di ricostruire sulle orme della precedente città medievale, pombal decise di abbattere i resti del terremoto e costruire un centro cittadino in conformità alle moderne regole urbanistiche dettate dall'illuminismo. per questo motivo il quartiere centrale di baixa viene anche chiamato baixa pombalina.  xix e xx secolo  nei primi anni del xix secolo il portogallo fu invaso dalle truppe di napoleone bonaparte, che costrinsero la regina maria i e il figlio, principe reggente joão (futuro re giovanni vi) a fuggire temporaneamente in brasile nel 1808. in questa occasione moltissime proprietà furono saccheggiate dagli invasori.
la città sentiva tutta la forza del nascente movimento liberale portoghese, dando vita alla sua tradizione di caffè e teatri. nel 1879 fu inaugurata l'avenida da liberdade, in sostituzione di un precedente giardino pubblico, che divenne ben presto il salotto di lisbona.
il 1º febbraio 1908, mentre attraversava il terreiro do paço, l'attuale praça do comércio, accompagnato dalla sua famiglia, il re carlo i di portogallo fu assassinato con due colpi di pistola da una coppia di attivisti repubblicani.
in seguito lisbona fu teatro della rivolta repubblicana del 5 ottobre 1910 che depose il principe reggente ed instaurò la repubblica in portogallo. dopo questa rivoluzione, tuttavia, il portogallo rimase in una situazione politicamente molto confusa, sostanzialmente una guerra civile. tra il 1910 ed il 1926 si succedettero 45 governi, quasi tutti di origine militare, e due presidenti furono assassinati.
nel 1926 prende il comando il generale antónio Óscar carmona, che rimane al potere fino al 1951. nel 1932, dopo aver ricoperto l'incarico di ministro delle finanze, antónio de oliveira salazar viene nominato primo ministro. inizia così una politica incentrata sul pieno potere del primo ministro, sostenuto dalla chiesa e dall'alta borghesia; è la fine della libertà di stampa e dei sindacati ed inizia l'epoca dell'estado novo: è il fascismo portoghese, dichiaratamente ispirato al fascismo italiano.
durante la seconda guerra mondiale tuttavia il portogallo rimane neutrale, rendendo quindi lisbona il maggior porto di partenza per i profughi che si andavano a rifugiare negli stati uniti d'america.
il 25 aprile 1974 lisbona fu teatro della rivoluzione dei garofani che mise fine all'estado novo e instaurò la nuova democrazia in portogallo.
il 5 agosto 1988 un incendio distrusse 18 edifici nella zona di chiado, provocando 2 morti e 70 feriti; secondo gli storici fu il più grave danneggiamento di lisbona dopo il terremoto del 1755. in seguito gli edifici furono ricostruiti mantenendo le facciate come l'originale, mentre l'interno fu costruito con concezione moderna.
nel 1994 lisbona è stata capitale europea della cultura.
nel 1998 si tenne a lisbona l'expo, giusto in tempo per commemorare il 500º anniversario del viaggio di vasco da gama in india. per l'occasione fu costruito un quartiere completamente nuovo, parque das nações, ed il ponte vasco da gama, il più lungo d'europa con i suoi 17,2 km.  simboli  lo stemma della città consiste in uno scudo d'oro su cui è presente un esteso vascello nero e argenteo su un mare di sette onde alternativamente verdi e argento. ad entrambe le estremità della nave si trovano due corvi rivolti verso il centro del campo.  monumenti e luoghi d'interesse  il tago e l'oceano atlantico regalano alla città una gran luce e grandi cieli; la popolazione è cortese e il cibo viene usualmente considerato di buona qualità, specialmente se si ama il pesce. una tappa imperdibile per i visitatori amanti della gastronomia è senz'altro la famosa ed antichissima antigua confeitaria de belém situata nell'omonimo quartiere, a pochi metri dal mosteiro dos jerónimos. È una pasticceria storica, nota in tutto il portogallo per avere inventato la ricetta dei pastéis de nata (altrimenti chiamati pastéis de belém se prodotti da questa pasticceria). sono dei canestrelli di pasta sfoglia riempiti di crema cotta al forno, dal sapore unico. la pasticceria sforna in continuazione i pastéis, così è sempre possibile gustarli tiepidi. il locale è rimasto immutato nel tempo e conserva moltissimi azulejo che i visitatori possono osservare seduti nelle sale interne. il pasticcino è comunque diffuso in tutto il portogallo e se ne può trovare una variante con il canestrello fatto di pasta frolla.
altre prelibatezze della cucina portoghese gustabili in ogni buon ristorante della capitale sono, per esempio, il bacalhau à brás, una ricetta molto particolare fatta con baccalà secco sfilettato, cipolla, uova, patate fritte, olive nere e prezzemolo, il tutto sapientemente amalgamato. la carne de porco à portuguesa, uno spezzatino fatto con filetto di maiale e patate saltate nel vino, oppure la carne de porco à alentejana dove al posto delle patate ci sono le vongole.
da segnalare, tra le molte attrazioni:
il castello di são jorge, che sorge nel sito dell'acropoli della città antica e domina l'alfama, il quartiere più anticamente abitato della città e l'unico della città vecchia sopravvissuto al terremoto;
la praça marquês de pombal con il suo monumento dedicato al nobile che ricostruì la città dopo il terremoto, dalla quale parte il parco eduardo vii, il più grande parco della città, con annesso giardino botanico;
il monastero dos jerónimos, straordinario enorme esempio di architettura manuelina che ospita le memorie dei portoghesi illustri, da vasco da gama a luis vaz de camoes (il dante alighieri portoghese) a amália rodrigues a fernando pessoa;
la torre di belém da dove vasco de gama partì alla conquista dell'impero;
il cristo rei, riproduzione in tono minore del cristo redentore (rio de janeiro), eretto come ringraziamento per il mancato coinvolgimento del portogallo nella seconda guerra mondiale;
il parque das nações, moderno quartiere che ha ospitato l'expo '98.
caratteristica di lisbona è la musica del fado, che si può ancora ascoltare dal vivo nella città vecchia.  architetture religiose 
monastero dos jerónimos
cattedrale di sé
chiesa di santa engrácia
chiesa di são antónio à sé
chiesa di são vicente de fora
nossa senhora da conceição velha
chiesa di são roque
convento do carmo
basilica di estrela
chiesa della memoria
eremita di são jerónimo
cristo-rei  architetture civili  palazzo di são bento
monumento alle scoperte
elevador de santa justa
castello di são jorge
torre di belém
palácio nacional de belém
teatro nazionale di são carlos
palazzo di ajuda
ponte 25 aprile
ponte vasco da gama
acquedotto delle acque libere
campo pequeno
casa dos bicos
palazzo dei marchesi di fronteira  vie 
avenida da liberdade
rua augusta
rua do carmo  piazze 
rossio
praça do império
praça do comércio
praça da figueira
praça dos restauradores
praça marquês de pombal  mercati 
feira da ladra  caffè 
a brasileira  aree e siti naturali 
parque das nações
parco di monserrate
giardino botanico
giardino di estrela
praça do príncipe real
giardino botanico di ajuda
giardino agricolo tropicale
zoo di lisbona
parco edoardo vii
parco di monteiro-mor
jardim do arco do cego  belvedere 
miradouro da graça
miradouro de santa catarina
miradouro de santa luzia
miradouro de são pedro de alcântara  società   evoluzione demografica 
la struttura demografica della città è composta da un 54% di donne e un 46% di uomini, con classi di età che vanno velocemente invecchiando, il 24% della popolazione ha un'età superiore a 65 anni (media nazionale del 17%), il 13% inferiore a 15 anni, 9% tra 15 e 24 anni e 53% tra 25 e 64 anni.  festività 
l'antica festa del solstizio d'estate (21 giugno) viene celebrata a lisbona per tutto il mese di giugno. la tradizione pagana faceva di questa notte, la più breve dell'anno, una notte magica in cui l'ordine naturale delle cose può essere sovvertito. la tradizione cristiana si è poi sovrapposta a quella pagana: a giugno si festeggiano s. antonio di padova (nato a lisbona) il 13 giugno, s. giovanni il 24 e s. pietro il 29. il 13 giugno, per festeggiare s. antonio si organizza una parata spettacolare lungo avenida da liberdade: tutti i quartieri sfilano con costumi colorati danzando e cantando in competizione. finita la sfilata si riversano nelle stradine dei vari bairros cantando e facendo baldoria, mentre chioschi in ogni angolo arrostiscono le sarde che si mangiano con le mani su una fetta di pane. inoltre il 13 giugno nella chiesa di s. antonio si celebrano tantissimi matrimoni collettivi (pagati dal comune) perché il santo è protettore degli innamorati: anche gli sposi sfilano per avenida da liberdade. gli innamorati si regalano piantine di basilico nano, manjericos, decorati con un garofano di carta e una poesia. È un gesto denso di simbolismi: nella tradizione romana se un uomo regalava una piantina di basilico a una donna equivaleva a una proposta di matrimonio. inoltre la piantina muore e si rinnova ogni anno, ma per ottenere ciò va coltivata, come l'amore.  cultura 
lisbona possiede numerose università pubbliche e private, biblioteche e musei, tra i quali il museo nazionale di arte antica, il museo calouste gulbenkian e oceanario. da non trascurare il planetario calouste gulbenkian, sito nell'ambito del museo navale, a pochi passi dal famoso monasterio dos geronimos, nel quartiere belém.  istruzione 
università
a) pubbliche - universidade de lisboa, universidade técnica de lisboa, universidade nova de lisboa, iscte-instituto universitário de lisboa
b) private - superior de novas profissões, instituto superior de psicologia aplicada (ispa), instituto português de administração e marketing (ipam), universidade lusiada de lisboa  musei 
oceanário di lisbona (sito)
museo di chiado (sito)
aquário vasco da gama (sito)
fundação arpad szenes - vieira da silva (sito)
museo dell'acqua (sito)
museo dell'elettricità
museu da carris (sito)
museo di são roque (sito)
museu do design (sito)
museo do fado(sito)
museo delle arti decorative (sito)
museo militare (sito)
museo nazionale archeologico (sito)
museo nazionale dell'arte antica (sito)
museo nazionale dell'etnologia (sito)
museo nazionale delle azulejo (sito)
museo nazionale del teatro (sito)
museu nacional do traje (sito)
museu nacional dos coches (sito)
pavilhão do conhecimento (sito)
museo delle arti decorative
museo della geografia
museo della marionetta
centro culturale di belém (sito)
calouste gulbenkian foundation
museo di arte popolare
museo della marina
planetario kalouste gulbenkian
museo kalouste gulbenkian
museo dell'arte moderna
museo del design e della moda  persone legate a lisbona 
sant'antonio di padova (lisbona, 1195 - padova, 1231), santo
papa giovanni xxi (lisbona, 1210 - viterbo, 1277), papa
gil vicente (lisbona, 1465 - 1536), drammaturgo
luís vaz de camões (lisbona, 1524 - lisbona, 1580), poeta
jerónimo lobo (lisbona, 1593 - coimbra, 1678), missionario
manuel bernardes (lisbona, 1644 - 1710), asceta e scrittore
giovanni de britto (lisbona, 1647 - oriyur, 1693), missionario gesuita
pedro correia garção (lisbona, 1724 - lisbona, 1772), poeta e drammaturgo
francisco manuel do nascimento (lisbona, 1734 - parigi, 1819), poeta
josé anastacio da cunha (lisbona, 1744 - lisbona, 1787), matematico
antónio caetano do amaral (lisbona, 1747 - lisbona, 1819), storico
giuseppe ferlendis (bergamo, 1755 - lisbona,1810), compositore
luigi astolfi (lombardia, 1790 - milano, anni 1860), danzatore, coreografo e compositore, fu primo ballerino a lisbona
antónio feliciano de castilho (lisbona, 1800 - lisbona, 1875), poeta
joão de deus ramos (são bartolomeu de messines, 1830 - lisbona, 1896), poeta
fernando pessoa (lisbona, 1888 - lisbona, 1935), poeta e scrittore
amália rodrigues (lisbona, 1920 - lisbona, 1999), cantante di fado
josé saramago (golegã, 1922 - tías, 2010), premio nobel per la letteratura 1998, visse a lisbona gran parte della sua vita.
mário soares (lisbona, 1924 - lisbona, 2017), politico
jorge sampaio (lisbona, 1939 - ), politico
gonçalo byrne (alcobaça, 1941 - ), architetto, ha realizzato alcune delle sue opere a lisbona
antonio tabucchi (pisa, 1943 - lisbona, 2012), scrittore
maria joao pires (lisbona, 1944 -), pianista
eduardo geada (lisbona, 1945 - ), cineasta
tito schipa junior (lisbona, 1946 -), attore, cantautore, compositore, drammaturgo, musicista, produttore, regista, traduttore di bob dylan
yolanda soares (lisbona, 1972 - ), cantante  freguesias  ci sono 53 freguesias a lisbona, raggruppate in quattro bairros:
freguesia proposta: oriente (4º bairro)
il 17 gennaio 2011 è stata proposta la riduzione a 24 freguesias con l'obiettivo di contenere i costi municipali, dare maggiori competenze a ciascuna di esse e riequilibrarne il peso demografico, considerato che nella freguesia di mártires risiedono poco più di 300 elettori, a fronte dei circa 45.000 di santa maria dos olivais. l'accorpamento più vistoso sarà quello del centro storico, che racchiuderà ben 12 delle vecchie freguesias.
inoltre, specialmente presso gli abitanti, esiste la divisione della città in bairros storici che non hanno confini precisi, come amoreiras, chiado, bairro alto, bica, alfama, mouraria, avenidas novas, intendente, chelas e lapa.  infrastrutture e trasporti  lisbona ha un sistema di trasporto pubblico basato sulla metropolitana e su una rete di autobus, una di tram (di cui il più famoso è la linea 28) e tre funicolari (che vengono chiamate dalla popolazione locale con il nominativo di elevadores), gestite principalmente dalla carris, azienda di trasporto pubblico cittadina. per i collegamenti interurbani è attiva anche la rede nacional de expressos.
per quanto riguarda il trasporto ferroviario gestito da comboios de portugal, tra le stazioni presenti sul territorio cittadino vi sono la stazione di lisbona oriente, santa apolónia e il cais do sodré.
la città è servita, per i collegamenti aerei dall'aeroporto di lisbona-portela.  rapporti internazionali   gemellaggi  belo horizonte brasília rio de janeiro san paolo del brasile salvador de bahia bissau budapest buenos aires cacheu dili luanda macao madrid malacca maputo montevideo nicosia praia rabat san francisco são tomé zagabria  accordi di cooperazione  parigi  sport   calcio 
le squadre principali della città sono il benfica, che gioca nello estádio da luz, lo sporting clube de portugal che gioca nello estádio josé alvalade ed il belenenses che gioca nello estádio do restelo nel quartiere di belem.  football americano 
nel football americano la città è rappresentata da diverse squadre, la principale delle quali, i lisboa navigators, ha vinto 6 volte il titolo nazionale.  galleria d'immagini   note   bibliografia 
richard zimler, il cabalista di lisbona, traduzione di vincenzo mantovani, omnibus, milano, mondadori, 1998, isbn 88-04-43594-1.
erich maria remarque, la notte di lisbona, traduzione di ervino pocar, medusa, nº 493, milano, mondadori, 1972, sbn it\iccu\to0\0418583.
marco grassano, lisbona e tago e tutto, aritroso, nº 26, padova, franco muzzio editore, 1997, isbn 88-7021-813-9.
josé saramago, l'anno della morte di ricardo reis, varie edizioni.
josé saramago, storia dell'assedio di lisbona, traduzione di rita desti, tascabili, nº 768, torino, einaudi, 2000, isbn 88-06-15609-8.
antonio tabucchi, sostiene pereira, milano, feltrinelli, 1994-2004, isbn 88-07-81381-5, sbn it\iccu\rms\1088235.
fernando pessoa, lisbona. quello che il turista deve vedere, traduzione di luca merlini, firenze, passigli, 2003, isbn 88-368-0715-1.
luigi bairo, lisbona elettrica, millelire, nº 6, viterbo, stampa alternativa, 1998, sbn it\iccu\bve\0260941.
josé cardoso pires, lisbona, libro di bordo, a cura di cecilia pero, traveller, milano, feltrinelli, 1997, isbn 88-7108-139-0.
antonio muñoz molina, l'inverno a lisbona, traduzione di elena liverani, milano, feltrinelli, 1995, isbn 88-07-70067-0.
paul buck, lisbona, luoghi, nº 2, milano, bruno mondadori editore, 2003, isbn 88-424-9674-x.  voci correlate 
strategia di lisbona  altri progetti  wikiquote contiene citazioni di o su lisbona wikizionario contiene il lemma di dizionario «lisboa» wikimedia commons contiene immagini o altri file su lisbona wikivoyage contiene informazioni turistiche su lisbona  collegamenti esterni 
amsterdam (pron. /ˈamsterdam/; in olandese: /ˌɑmstər'dɑm/, ) è la capitale e la maggiore città dei paesi bassi, nella provincia dell'olanda settentrionale. la municipalità di amsterdam ha 851.573 residenti (al 2017) di oltre 170 nazionalità, mentre la popolazione che risiede nell'area metropolitana è di circa 2.289.762 persone. l'area al centro della città circondata dai canali del xii secolo è dal 2010 patrimonio dell'umanità.
amsterdam possiede uno dei maggiori centri rinascimentali di tutta l'europa. numerose costruzioni che risalgono al periodo tra il xvi e xvii secolo, conosciuto anche come secolo d'oro, sono ora considerate monumenti storici e sono collocate intorno ad una serie di canali semicircolari. questi cingono il vecchio porto che un tempo era affacciato sullo zuiderzee, oggi un lago separato dal resto del mare e noto con il nome di ijsselmeer. la città è famosa per ospitare il rijksmuseum (museo statale), il museo van gogh, il concertgebouw, il rembrandthuis, la casa di anna frank e un enorme numero di biciclette.
amsterdam è anche famosa per il suo quartiere a luci rosse, il de wallen, e i suoi numerosi coffee-shop autorizzati alla vendita di marijuana e di derivati della cannabis.
il motto ufficiale della città è heldhaftig, vastberaden, barmhartig (valorosa, decisa, misericordiosa). le tre croci di sant'andrea sulla bandiera sono associate a queste tre parole, benché siano entrate in uso prima del motto.  geografia fisica   territorio 
amsterdam si trova nella provincia dell'olanda settentrionale. il fiume amstel termina nel centro cittadino e si collega a un gran numero di canali che sfociano nel lago ij, precedentemente una baia.
amsterdam si trova a 2 metri sotto il livello del mare. il terreno circostante è pianeggiante in quanto è formato da grandi polder, tratti di mare asciugati artificialmente, mentre a sud-ovest della capitale si estende l'amsterdamse bos, il parco cittadino. amsterdam è collegata al mare del nord attraverso il lungo canale del mare del nord.
amsterdam è densamente popolata, come lo è la sua area metropolitana. estesa su 219,4 km², il comune ha 4457 abitanti per km² e una densità di 2 275 case per km². i parchi e le riserve naturali rappresentano il 12% della superficie di amsterdam.  clima 
amsterdam ha un clima oceanico (nella classificazione dei climi di köppen), fortemente influenzato dalla vicinanza al mare del nord a ovest, con prevalenza di venti occidentali che soffiano sulla capitale olandese. gli inverni e le estati generalmente sono considerati miti, anche se occasionalmente si registrano inverni particolarmente rigidi. delle gelate si verificano soprattutto durante i periodi in cui sulla città spirano i venti provenienti da est o da nord-est del continente europeo. poiché amsterdam è circondata su tre lati da grandi masse d'acqua, queste, oltre a creare un'isola di calore, mantengono anche di notte una temperatura relativamente mite, che raramente scende sotto i -5 °c. le estati sono piuttosto calde, ma raramente afose. la media giornaliera delle temperature massime nel mese di agosto è di 22,1 °c. in media le temperature superano i 30 °c soltanto 2,5 giorni all'anno. la temperatura minima raggiunta ad amsterdam fu −24 °c, mentre quella più alta fu 36,8 °c. mediamente la città ha 187 giorni di pioggia all'anno. la precipitazione media annua è 915 mm. gran parte di queste precipitazioni cade sotto forma di pioggia o di brevi rovesci. le giornate nuvolose e umide sono comuni durante i mesi più freddi, da ottobre a marzo.  storia   medioevo  amsterdam nacque nel xiii secolo da un villaggio di pescatori situato vicino ad una diga (dam) sul fiume amstel (da cui il nome originario amsteldam).
gli abitanti iniziarono molto presto a dedicarsi al commercio, e nel xiv secolo il commercio con le città tedesche della lega anseatica divenne fiorente. amsterdam ottenne ufficialmente il titolo di città nel 1300 o 1301 dal vescovo di utrecht guy van henegouwen, ma già nel 1275 amsterdam (sic) aveva ricevuto delle esenzioni da parte di uno dei signori dell'amstel.  il xvi secolo: il dominio spagnolo 
i paesi bassi furono uniti alla corona spagnola fino al xvi secolo, quando terminò la guerra d'indipendenza. tra le conseguenze dell'indipendenza, venne introdotta nello stato la libertà di religione. amsterdam rimase una città cattolica, religione preponderante nella città ancora oggi. numerose tuttavia furono le chiese convertite alla fede protestante.
mentre le guerre di religione imperversavano per l'europa, amsterdam divenne un rifugio per molte genti perseguitate o timorose di persecuzioni per via della loro religione. vi giunsero ebrei dalla spagna e dal portogallo, mercanti da anversa in fuga dal saccheggio degli spagnoli e gli ugonotti dalla francia.  xvii secolo: l'età d'oro di amsterdam  il xvii secolo fu l'età d'oro di amsterdam. le navi olandesi salpavano per il nord america, l'indonesia, il brasile e l'africa, creando un impero coloniale. rembrandt visse in questo secolo. la città si espanse attorno ai canali. amsterdam divenne il porto più importante del mondo e un centro di finanza internazionale.  xviii e xix secolo: il declino della potenza coloniale 
il xviii e il xix secolo videro un declino nella prosperità di amsterdam. le guerre contro la gran bretagna e la francia misero a dura prova la città e il commercio si spostò verso londra.
alla fine del xix secolo, la rivoluzione industriale raggiunse la città. nuove rotte sull'acqua verso il mare e verso il fiume reno fecero nascere nuove rotte commerciali con l'estero. le condizioni di amsterdam migliorarono di nuovo, ma la città non raggiunse più gli splendori del passato. in questi anni fu costruita la stelling van amsterdam, un anello di 42 forti e di terre che potevano essere alluvionate, messo a difesa della città.  le due guerre mondiali  la prima guerra mondiale non portò distruzioni perché i paesi bassi rimasero neutrali. il commercio e l'industria soffrirono comunque le conseguenze di un'europa devastata.
tra le due guerre gli olandesi costruirono dei muri che separarono lo zuiderzee dal mare del nord, creando il cosiddetto ijsselmeer (lago ijssel). le distese d'acqua ad est di amsterdam divennero così d'acqua dolce, non più salata, e poterono essere usate dagli abitanti.
durante la seconda guerra mondiale le truppe tedesche occuparono la città a partire dal 15 maggio 1940 e deportarono quasi 100.000 ebrei, facendo quasi scomparire la loro comunità. anna frank era una di loro. prima della guerra, amsterdam era il centro più importante per il commercio dei diamanti, e siccome la maggior parte era nelle mani di affaristi e gioiellieri ebrei, esso scomparve con loro. oggi amsterdam ha ancora un ruolo nel loro commercio, ma il suo posto di centro mondiale è stato preso dalla città di anversa in belgio.  la seconda metà del novecento 
negli anni sessanta e settanta amsterdam divenne di nuovo famosa, per ragioni diverse: la politica di tolleranza verso le droghe leggere rese la città una destinazione popolare per gli hippie. diventarono frequenti le occupazioni di edifici vuoti e gli scontri con la polizia.
gli anni ottanta iniziarono in modo convulso: nel 1980, mentre la regina beatrice veniva incoronata, una protesta si svolse fuori dalla chiesa. il motto dei manifestanti era geen woning, geen kroning (niente casa, niente incoronazione). il sindaco e il consiglio municipale alla fine dovettero chiamare l'esercito per riprendere il controllo della situazione. durante gli anni seguenti crebbe grandemente il numero degli immigrati, soprattutto dal suriname, dalla turchia e dal marocco. molte persone si trasferirono nelle città vicine, tra cui purmerend ed almere. quartieri come de pijp e jordaan, precedentemente abitati da operai, divennero ambite mete per i nuovi yuppie abbienti e per gli studenti.
negli stessi anni avvennero grandi cambiamenti amministrativi: la città fu divisa in distretti (oggi sette), con giurisdizione su molte delle responsabilità precedentemente assegnate al governo centrale. l'idea era quella di avvicinare l'amministrazione alla gente. negli anni novanta si registrò un boom economico. il vecchio centro storico fu restaurato quasi interamente e furono completate molte infrastrutture. nel 1995 il governo nazionale propose la creazione di una provincia cittadina, comprendente amsterdam e le città vicine, proposta respinta con un referendum. alcune parti della città acquisirono comunque una maggiore autonomia, mentre alcune città vicine furono inglobate ad amsterdam, sia politicamente sia economicamente. quindi si andò a costituire la cosiddetta grande amsterdam.  amsterdam oggi 
l'inizio del nuovo millennio ha portato problemi economici per la città. la disoccupazione è cresciuta. il processo di integrazione dei migranti, anche a seguito dell'omicidio del 2004 del regista theo van gogh, è ancora uno dei principale problemi della città.  monumenti e luoghi d'interesse  la città di amsterdam ha 4.630.000 turisti l'anno, il che la rende una delle capitali più visitate d'europa. le mete turistiche principali sono:  piazza dam 
piazza dam è la storica piazza costruita sulla prima diga dell'amstel e centro per antonomasia della città, vi si affacciano notevoli monumenti:
koninklijk paleis, il palazzo reale, grandiosa opera in stile barocco, eretto a partire dal 1648 su progetto del celebre architetto jacob van campen come municipio della città e poi trasformato in residenza reale da luigi bonaparte.
nieuwe kerk, la chiesa nuova, eretta a partire dal 1408 in stile gotico brabantino è luogo delle incoronazioni della famiglia reale.  canali  canali di amsterdam. tutto il centro storico della città è costituito da una rete di canali lunga più di cento chilometri, circa 90 isole e 1.500 ponti. i tre canali principali, herengracht, prinsengracht e keizersgracht, scavati nel xvii secolo, durante il secolo d'oro olandese, formano una cintura concentrica intorno alla città detta grachtengordel. lungo i canali si trovano 1550 edifici monumentali. l'area compresa nella cintura di canali del xvii secolo all'interno del singelgracht, che comprende il prinsengracht, keizersgracht, herengracht e jordan, è inserita nella lista dei patrimoni dell'umanità dell'unesco.singel, è il più antico della cerchia dei canali, vi si trova il celebre bloemenmarkt, il mercato dei fiori oltre che a notevoli edifici.
herengracht, il canale dei signori venne scavato a partire dal 1585 e presenta belle dimore signorili che si fanno più importanti nel famoso gouden bocht, il gomito d'oro.
keizersgracht, il canale dell'imperatore è il più grande della città, prende nome dal massimiliano i d'asburgo.
prinsengracht, il canale del principe, il più esterno e l'ultimo ad esser stato realizzato. prende nome da guglielmo i d'orange.  architetture religiose  oude kerk. la chiesa vecchia venne costruita a partire dal 1306 e poi notevolmente ampliata e modificata in stile tardogotico. fu la prima parrocchia della città e la chiesa più importante.
ons' lieve heer op solder. la chiesa di nostro signore in soffitta, è un caratteristico edificio ricavato nel 1663 nella soffitta di una casa mercantile, nascosta dai calvinisti.
zuiderkerk. la chiesa meridionale venne eretta stile barocco olandese fra il 1603 e il 1611 da hendrick de keyser il vecchio; ed entro il 1614 venne aggiunto il bel campanile. fu la prima chiesa eretta dalla riforma in olanda.
westerkerk. la chiesa occidentale è una grande opera in stile barocco olandese eretta fra il 1620 e il 1631 da hendrick de keyser il vecchio e suo figlio pieter.
la sinagoga portoghese di amsterdam è una sinagoga costruita tra il 1671 al 1675.
sint nicolaasbasiliek. la basilica di san nicola è un grande edificio neobarocco costruito nel 1885-87.  architetture militari 
waag. È la più antica porta cittadina rimasta, nonché una delle poche testimonianze delle antiche fortificazioni, poi trasformata nel 1616 in pesa pubblica.
schreierstoren. la torre delle piangenti è un edificio medievale militare facente parte delle antiche mura.
munttoren. la torre della zecca nasce nel xv secolo come porta cittadina. in seguito ad un incendio venne trasformata in torre rinascimentale da hendrick de keyser il vecchio nel 1619.
montelbaanstoren, è una torre campanaria e uno dei soggetti preferiti nelle acqueforti di rembrandt.
la linea di difesa di amsterdam, così come i canali di amsterdam, sono considerati patrimonio dell'umanità dal'unesco fin dal 1996.  architetture civili  huis de dolphijn. la casa dei delfini è un bell'edificio rinascimentale dalla celebre facciata con frontoni gemelli eretto fra il 1599 e il 1602 da hendrick de keyser il vecchio sul canale singel.
bartolottihuis. la casa bartolotti è una grande residenza mercantile-signorile eretta in stile rinascimentale da hendrick de keyser il vecchio nel 1618-21.
huis met de hoofden. la casa delle teste è un'altra splendida dimora signorile eretta su progetto di hendrick de keyser il vecchio e costruita da suo figlio pieter nel 1622. prende nome dalle sei grandi teste degli dei disposte sulla facciata.
trippenhuis. la casa trip è una storica residenza barocca costruita tra il 1660 e il 1662 per i fratelli trip, mercanti svedesi, su progetto dell'architetto justus vingboons.
beurs van berlage, l'edificio che ospita la borsa cittadina.
casa di anna frank
teatro carré
tuschinski theater  altro  begijnhof il corte delle beghine è un complesso di 164 abitazioni erette fra il xv secolo e il xviii secolo per le beghine della città.
station amsterdam centraal. la stazione centrale di amsterdam è la principale stazione ferroviaria della città. fu realizzata tra il 1881 e il 1889 su progetto di pierre cuypers e a. l. van gendt in stile neorinascimentale olandese.
de wallen, o de walletjes (letteralmente: le mura e le piccole mura) è il più grande e meglio conosciuto quartiere a luci rosse e una delle maggiori attrazioni turistiche di amsterdam, nonché uno dei più famosi quartieri a luci rosse del mondo.
muntplein, piazza della zecca, con la caratteristica torre omonima.
rembrandtplein, la piazza di rembrandt, dedicata al famoso pittore, accoglie un gruppo scultoreo della ronda di notte.
leidseplein, piazza di leida.
l'homomonument alla memoria degli omosessuali uccisi nei campi di sterminio nazisti.
l'orto botanico di amsterdam, fondato nel xvii secolo, uno dei più antichi giardini botanici del mondo, con molti esemplari antichi e rari.
lo zoo di amsterdam, chiamato artis, dal motto latino natura artis magistra, ossia natura maestra d'arte, che è il più antico complesso zoologico dei paesi bassi.  aree naturali 
l'amstelpark, un parco pubblico della periferia di amsterdam, situato nel sobborgo di buitenveldert (amsterdam-zuid) ed inaugurato nel 1972, con una media di circa 800.000 visitatori l'anno, è uno dei parchi più popolari della città.
il vondelpark invece è un parco all'inglese, di circa 48 ettari, nel centro di amsterdam, in quella che viene chiamata come la zona dei musei.  società   evoluzione demografica  la città di amsterdam ha 851.573 abitanti (2017). secondo l'ultimo censimento del 2012, il 49,5% della popolazione cittadina aveva origini olandesi, mentre il 50,5% era un immigrato recente o figlio di immigrati stranieri. sempre in rapporto alla popolazione totale, oltre il 30% ha origini non-occidentali (principalmente marocchini), ma altre consistenti minoranze sono indonesiani, per via di una colonia olandese stabilita nell'arcipelago, e cinesi, che hanno stabilito una piccola chinatown. gli ebrei, un tempo più del 15% della popolazione, sono oggi poco più del 2%. gli immigrati di origine europea o nordamericana sono il 15%, essi provengono specialmente da portogallo, italia e grecia.
nel 2007 venne rilevata la presenza di ben 171 nazionalità diverse nella città, rendendola uno dei luoghi più multiculturali d'europa.  qualità della vita  la prostituzione è legale nei paesi bassi: chi la esercita è considerato un libero professionista ed è tassato come qualsiasi altro imprenditore. la cannabis invece non è legale, bensì tollerata; ciò significa che la vendita di una quantità inferiore ai cinque grammi per cliente ed il possesso di quantità fino a trenta grammi non sono perseguite dalla legge.
la municipalità di amsterdam ha in corso un programma per rendere il quartiere a luci rosse più sicuro, basato sull'acquisto di locali ed altre proprietà destinate ad attività criminali per convertirli ad attività commerciali legali. questo ha sensibilmente migliorato la percezione della sicurezza negli ultimi anni.
come ogni grande città, amsterdam attira borseggiatori ed altri ladruncoli. È opportuno prestare cautela sul treno che dalla città porta all'aeroporto di schiphol, spesso carico di turisti stanchi e carichi di bagagli. altri punti a rischio possono essere gli sportelli bancomat della zona attorno piazza dam. anche ad amsterdam si possono incontrare per le strade senzatetto, anche se il fenomeno è più limitato di un tempo.
una delle principali attività malavitose è il furto di biciclette, principale mezzo di trasporto degli olandesi, dato che, nella sola amsterdam, se ne contano circa 500.000.  cultura   istruzione   scuole 
la capitale olandese è dotata di altri istituti di formazione superiore come le accademie d'arte gerrit rietveld academie (un'accademia di arte moderna, prende il nome dall'architetto gerrit rietveld e gode una buona reputazione internazionale), hogeschool van amsterdam, e amsterdamse hogeschool voor de kunsten.
alcune delle scuole elementari di amsterdam basano i loro programmi su particolari teorie pedagogiche, come quella di maria montessori. la più grande scuola superiore di amsterdam che segue il metodo montessori è il liceo montessori di amsterdam. molte altre scuole si basano sulla religione, come le scuole cattoliche e protestanti, ma anche le scuole islamiche (aumentate numericamente a causa dell'immigrazione islamica). delle scuole ebraiche si trovano nella periferia sud della città.
amsterdam è nota per avere cinque scuole indipendenti di grammatica: il vossius gymnasium, il barlaeus gymnasium, il st. ignatius gymnasium, il het 4e gymnasium e il cygnus gymnasium, dove vengono insegnati il latino e il greco antico. anche se fino a poco tempo fa si credeva che queste scuole fossero anacronistiche ed elitarie, i gymnasia hanno recentemente vissuto una rinascita. la maggior parte delle scuole secondarie di amsterdam offre diversi percorsi di formazione. la città ha anche vari college specializzati in vari ambiti (che spaziano dall'arte all'economia), i quali sono frequentabili anche dagli studenti provenienti dall'estero.  università  in amsterdam hanno sede due università: l'università di amsterdam (universiteit van amsterdam o uva), e la vu university amsterdam (vrije universiteit o vu, nota in precedenza come libera università protestante).  ricerca 
l'istituto internazionale di storia sociale di amsterdam è una delle istituzioni di ricerca e documentazione della storia sociale più grandi del mondo, specialmente per quanto concerne la storia del movimento operaio.
il nemo, disegnato da renzo piano, è il più grande centro scientifico dei paesi bassi.  musei  amsterdam è conosciuta anche per essere uno dei principali centri museali d'europa.
il rijksmuseum amsterdam (museo statale di amsterdam), spesso chiamato semplicemente rijksmuseum, è il museo che possiede la più grande collezione di opere d'arte del periodo d'oro dell'arte fiamminga (1584-1702) e una considerevole collezione di arte asiatica.
il van gogh museum possiede la più grande collezione di opere del pittore olandese vincent van gogh, mentre lo stedelijk museum è un museo di arte moderna e contemporanea internazionale.
ad amsterdam si trovano inoltre il museo storico cittadino, il museo ebraico, il museo nautico, il museo antropologico e tropicale, il museo della resistenza, l'allard pierson museum, un museo archeologico dedicato a diverse civiltà antiche.
tra le case-museo, si citano la rembrandthuis, il museo van loon, la casa museo della potente famiglia di commercianti dei van loon, e il museo willet-holthuysen, che offre uno spaccato di vita in una casa signorile della capitale olandese tra il settecento e l'ottocento.
tra i musei particolari, ad amsterdam si trovano la sede olandese del museo delle cere di madame tussauds, il museo della canapa, della marijuana e dell'hashish, il museo della bibbia e il museo delle borse hendrikye, dedicato alla storia della borsa per signora nella cultura occidentale.  media   stampa 
de telegraaf, il telegrafo, è il principale quotidiano, nonché uno dei più antichi quotidiani dei paesi bassi, fondato nel 1893.  cinema 
tra i tanti film ambientati ad amsterdam, il diario di anna frank, del 1959 vincitore di tre premi oscar, amsterdamned del 1988 con un serial killer in muta da sub che colpisce nei canali, ocean's twelve del 2004, dove la banda progetta di rubare il più vecchio certificato di riserva del mondo, emesso dalla compagnia olandese delle indie orientali nel 1602 e conservato ad amsterdam, e colpa delle stelle del 2014 dove due ragazzi affetti da cancro trascorrono una ultima vacanza nella città.  arte 
amsterdam è il centro culturale dei paesi bassi, con grande attività nelle arti, nella danza, nella musica e nel teatro. la concertgebouw, sala da concerto famosa nel mondo, è sede della royal concertgebouw orchestra. il het muziektheater è un nuovo teatro lirico del 1986, sito in un edificio chiamato stopera insieme al municipio di fronte all'amstel. È sede della de nederlandse opera e della compagnia nazionale di danza. muziekgebouw aan 't ij e bimhuis sono un sale da concerto famosi.
un altro teatro rinomato è il carré, anch'esso sull'amstel. numerose nel centro cittadino sono anche le gallerie d'arte private.
tra le altre istituzioni si annoverano il conservatorio sweelinck, il theatre group amsterdam ed il national dance theatre.  cucina 
la cucina tradizionale è basata su un piatto unico di proporzioni abbondanti, in genere composto da carne, verdure e patate. un cibo tradizionalmente olandese è l'aringa cruda, che ad amsterdam viene servita con cipolle tritate. il passato coloniale dei paesi bassi ha influito sul gusto degli abitanti di amsterdam: in particolare sono molto apprezzati i piatti di carne del suriname e il rijsttafel (riso bianco con contorni di verdure e di carne) dell'indonesia. ad amsterdam si possono trovare le tradizioni culinarie di tutto il mondo. tra la stazione centrale e nieuwmarkt si trova la zeedijk, una via con una piccola chinatown, che è ricca di ristoranti della più svariata provenienza, indonesiana e cinese in particolare, ma sono presenti anche quelli portoghesi e messicani. i kebab turchi e gli shoarma arabi sono ovunque, come anche i ristoranti che cucinano pietanze nel wok sul momento, servite nei tradizionali contenitori di carta con bacchette per consumare il pasto in strada.
nei dintorni della leidseplein sono presenti, inoltre, parecchi ristoranti italiani, argentini e greci. negozi che vendono enormi panini ed ogni sorta di dolciumi sono sparsi per tutto il centro.  eventi  aprile
420: festival della cannabis;
koningsdag: il giorno del re, festeggiato il 27 aprile di ogni anno. le vie si animavano in una festa ed ospitano il vrijmarkt, il mercatino libero in cui ognuno vende le proprie vecchie cose.
maggio
giorno della memoria e giorno della liberazione: nel giorno della memoria per i caduti della seconda guerra mondiale (4 maggio) viene tenuta una cerimonia commemorativa in piazza dam, mentre nel giorno della liberazione (5 maggio) si svolgono concerti e manifestazioni gratuite di artisti di varie nazionalità.
giugno
the amsterdam roots festival: festival di musica internazionale tenuto l'ultima settimana del mese;
holland festival: un festival internazionale di teatro, musica, danza, opera, multimedia, cinema e arti visive che si svolge annualmente.
luglio
dal 2010 è in programma la notte bianca di amsterdam.
agosto
amsterdam pride: tenuto ogni anno nel mese di agosto, cioè la settimana del gay pride.
hartjesdag: tenuto il terzo fine settimana di agosto.
uitmarkt: è un'anticipazione del programma musicale e culturale della città, durante la quale si svolgono molti spettacoli gratuiti e musica dal vivo.
sail amsterdam: mostra quinquennale di velieri e barche.
ottobre
festa della birra bock: tenuta nel palazzo dell'ex borsa di amsterdam.
amsterdam dance event: una conferenza internazionale sulla musica elettronica e dance.
novembre
festival shadow of documentary film
international documentary film festival amsterdam (idfa): il più grande festival di documentari al mondo;
museumnacht: nella notte dei musei i musei rimangono aperti fino alle due di notte. per l'occasione ogni museo presenta un evento speciale, concerti di musica classica, performance e proiezioni multimediali. questo evento si svolge il primo sabato del mese di novembre.
cannabis cup: concorso in cui si premiano le migliori varietà al mondo di derivati della cannabis, tenuto nella terza settimana di novembre.  vita notturna 
amsterdam ha un'intensa vita notturna, con numerose feste private che si aggiungono ai club ed ai locali pubblici. secondo alcuni, compete con rotterdam per il titolo di città più hip, cioè alla moda, ma ha comunque un suo fascino unico.
ci sono anche dei canal bus chiamati pizza cruise e jazz cruise a pagamento che effettuano giri lungo l'amstel.  persone legate ad amsterdam   geografia antropica   suddivisioni amministrative 
dal 1º maggio 2010 la città è divisa in sette distretti (in olandese: stadsdelen):
stadsdeel noord (87 000 abitanti in 67 km²)
stadsdeel centrum (81 000 abitanti in 8 km²)
stadsdeel zuidoost (80 000 abitanti in 22 km²)
stadsdeel nieuw-west (133 000 abitanti in 32 km²)
stadsdeel west (130 000 abitanti in 10 km²)
stadsdeel zuid (132 000 abitanti in 17 km²)
stadsdeel oost (112 000 abitanti in 31 km²)
esisterebbe anche un ottavo distretto, stadsdeel westpoort, ma da molti non è considerato un vero e proprio distretto poiché zona industriale e pressoché disabitato.  economia   industria 
la heineken, il terzo produttore di birra del mondo, al cui gruppo appartengono più di 130 stabilimenti in più di 65 paesi in cui lavorano oltre 57.000 persone che producono circa 165 milioni di ettolitri, divisi in 170 marchi di birre, fu fondata nel 1863 quando gerard adriaan heineken acquisì una piccola birreria ad amsterdam. la sede principale si trova ancora ad amsterdam.
dal 2014 la sede legale della fiat chrysler automobiles, azienda italo-statunitense di diritto olandese, e settimo gruppo automobilistico mondiale proprietario dei marchi i marchi fiat, alfa romeo, maserati, lancia, fiat professional, abarth, jeep, chrysler, dodge, ram trucks, mopar, srt e ferrari, si trova ad amsterdam.  storia degli slogan di amsterdam 
l'amministrazione comunale nel 2004, per promuovere l'immagine di amsterdam nel mondo, ha scelto uno slogan per la città, i amsterdam (io sono amsterdam), che ha sostituito il precedente slogan amsterdam heeft het (amsterdam ce l'ha).  infrastrutture e trasporti   mobilità urbana 
amsterdam possiede diversi sistemi di trasporto pubblico cittadini, gestiti dalla gemeentelijk vervoer bedrijf (gvb): tre linee di metropolitana, parzialmente in superficie, senza passaggi a livello;
una linea di metropolitana leggera (sneltram) per la vicina città di amstelveen, parzialmente sul sedime della metropolitana e parzialmente su un tracciato autonomo, ma con alcuni passaggi a livello;
16 linee di tram, parzialmente su corsie preferenziali o riservate;
molte linee di autobus, urbani e regionali, parzialmente su corsie preferenziali o riservate;
diverse linee di traghetti attraverso l'ij, uno di essi opera 24 ore al giorno ed è gratuito per pedoni e biciclette;
linee di vaporetto fanno servizio passeggeri lungo i canali cittadini. il trasporto ferroviario è gestito dalle ns (nederlandse spoorwegen). nella città di amsterdam ci sono 10 stazioni ferroviarie con collegamenti ferroviari nazionali ed internazionali, tra cui un servizio di navetta verso l'aeroporto internazionale di schiphol. negli orari notturni ci sono treni a cadenza oraria per l'aeroporto, per leida, per l'aia, per delft, per rotterdam e per utrecht.
oltre al trasporto pubblico, ad amsterdam è estremamente diffuso l'uso della bicicletta. l'uso dell'auto nel centro cittadino non è ovunque vietato, ma presenta i consueti svantaggi del traffico e della difficoltà di trovare parcheggio.
una nuova linea di metropolitana orientata da nord a sud è in via di realizzazione.  strade 
molte strade sono corredate di piste ciclabili e rastrelliere per posteggiare la bicicletta sono distribuite ovunque in città. benché non più comunemente usati come in passato, anche i canali che attraversano il centro cittadino rappresentano un'importante via di trasporto. grazie a questi amsterdam si è guadagnata l'appellativo di venezia del nord. esistono diversi barconi chiamati canal bus che effettuano tour nei luoghi più importanti di amsterdam situati sui canali.  aeroporti 
l'aeroporto di amsterdam-schiphol, è il principale aeroporto dei paesi bassi e si trova a sud di amsterdam, nel comune di haarlemmermeer. schiphol è uno dei più importanti aeroporti europei sia per il traffico passeggeri che quello cargo.  amministrazione 
la città si trova nella randstad holland ed è amministrata non solo dal sindaco e dal consiglio municipale centrale (centraal [stads]bestuur) ma è anche divisa in sette distretti cittadini/circoscrizioni chiamati stadsdeel, che hanno i loro propri consigli (stadsdeelraad). tutte le decisioni locali sono prese da questi consigli circoscrizionali e solo le più importanti decisioni infrastrutturali sono delegate all'amministrazione principale.
oltre lo stadsdeel centrale della città, chiamato centrum, la municipalità comprende le seguenti circoscrizioni: noord, west, nieuw-west, zuid, oost e zuidoost. il distretto zuidoost comprende il quartiere conosciuto come bijlmer (vedi anche disastro di bijlmer). amsterdam noord è separata dal resto della città dalla via d'acqua, il canale del mare del nord. inoltre esiste un altro stadsdeel, westpoort, che anche se ufficialmente è uno stadsdeel, nessuno lo considera come tale poiché è pressoché disabitato.  gemellaggi   sport  nel 1928 amsterdam ha ospitato i giochi della ix olimpiade. lo stadio olimpico è ancora in funzione oggi ed ospita eventi sportivi e culturali.  atletica leggera 
la maratona di amsterdam è una corsa podistica che si tiene ogni anno ad amsterdam. fondata nel 1975, è considerata una delle dieci maratone più importanti al mondo.  baseball 
la città ha un'importante squadra di baseball gli amsterdam pirates, militante nel massimo campionato olandese.  calcio 
amsterdam è la città dell'ajax, una squadra di calcio del campionato olandese che ha vinto quattro volte la coppa dei campioni (l'attuale uefa champions league) due volte la coppa intercontinentale (mondiali per club). a metà degli anni novanta ha lasciato il vecchio stadion de meer per spostarsi nell'amsterdam arena, situata nella zona sud-est della città.
ad amsterdam si svolge anche il torneo di amsterdam, un torneo di calcio internazionale estivo a carattere amichevole.  canottaggio 
la grachtenrace è una gara di canottaggio su di un percorso di 25 km, tenuta il secondo sabato del mese di ottobre.  ciclismo 
nel 2010 ha ospitato tappa inaugurale del giro d'italia di ciclismo con la cronometro individuale che è stata vinta dell'inglese bradley wiggins. inoltre ha ospitato la partenza della seconda e della terza tappa terminate poi rispettivamente a utrecht e middelburg.  football americano 
la città ha una squadra di football americano, gli amsterdam crusaders (in passato sono esistiti anche gli amsterdam admirals che militavano in nfl europa)  hockey su prato 
la città ha una squadra di hockey su prato, l'hockey club amsterdam.  note   voci correlate 
amstel (fiume)
linea di difesa di amsterdam
stadsdeel
amsterdamsche football club ajax
aeroporto di amsterdam-schiphol
olanda settentrionale
paesi bassi  altri progetti  wikiquote contiene citazioni di o su amsterdam wikizionario contiene il lemma di dizionario «amsterdam» wikinotizie contiene notizie di attualità su amsterdam wikimedia commons contiene immagini o altri file su amsterdam wikivoyage contiene informazioni turistiche su amsterdam  collegamenti esterni 
sito ufficiale dell'ente del turismo olandese, holland.com.
sito ufficiale dello stadio olimpico, olympisch-stadion.net.
amsterdam: il commercio dei diamanti, sul portale rai economia, economia.rai.it.
madrid (afi: /maˈdrid/) è la capitale e la città più popolosa della spagna. la popolazione della municipalità è di 3 141 991 abitanti, ma la popolazione dell'area metropolitana (agglomerato urbano e suburbano metropolitano) è calcolata in quasi 6,5 milioni. si tratta del terzo comune più popoloso nell'unione europea, dopo londra e berlino, e la sua area metropolitana è la sesta più popolosa d'europa dopo mosca, istanbul, londra, la ruhr e parigi. l'area comunale si estende su un totale di 604,3 km².
oltre che capitale del paese, madrid è anche sede del governo e residenza del monarca spagnolo, ed è il centro politico della spagna. l'attuale sindaco è manuela carmena, eletta alla guida della lista civica di sinistra ahora madrid.
la conurbazione di madrid è la terza col maggiore pil nell'unione europea (al 2008) e la sua influenza nella politica, nell'educazione, nell'intrattenimento, nella moda, nella scienza e nelle arti contribuisce al suo status di una delle principali città globali del mondo. grazie al suo rendimento economico, all'elevato standard di vita e alle dimensioni del suo mercato, madrid è considerata il maggiore centro finanziario del sud europa e della penisola iberica; ospita le direzioni della grande maggioranza delle più importanti società spagnole. madrid è la città più visitata della spagna, la quarta più turistica del continente, ed è la decima città più vivibile al mondo, secondo la rivista monocle, nel suo indice del 2010. madrid era anche tra le 12 città europee più verdi nel 2010.
nonostante madrid possieda infrastrutture moderne, ha conservato quasi inalterato l'aspetto originario di molte strade e di molti quartieri storici. nel suo patrimonio culturale troviamo il palazzo reale di madrid, il parco del retiro, la biblioteca nacional de españa e tre importanti musei: il museo del prado, il museo nacional centro de arte reina sofia e il museo thyssen-bornemisza.  geografia fisica 
la città è situata sul corso del fiume manzanarre (sub-affluente del tago) nella meseta meridionale ai piedi del sistema centrale. nel centro del paese vi è la comunità di madrid (che comprende la città di madrid, il suo agglomerato urbano e si estende ai sobborghi e ai villaggi), delimitata dalle comunità autonome di castiglia e león e castiglia-la mancia.  idrografia 
il fiume principale di madrid è il manzanarre, che penetra la città in prossimità del monte de el pardo, e che alimenta il bacino che porta lo stesso nome, dove confluiscono anche le acque dei fiumi manina e tejada. dopo quest'area naturale, il fiume inizia il suo corso urbano intorno alla città universitaria, entrando poi, per breve tempo, alla casa de campo, dove riceve le acque del torrente meaques.
in questo tratto urbano, verso il ponte del re, riceve le acque limacciose del leganitos e successivamente quelle del torrente fuente castellana. nel successivo tratto funge da confine di numerosi distretti, come latina, carabanchel, usera e villaverde e nel sudest ai distretti di centro, arganzuela, puente de vallecas, villa de vallecas.
in questa fase, tra i quartieri di arganzuela e puente de vallecas, riceve il letto del fiume sotterraneo abroñigal, il cui percorso coincide quasi interamente con l'autostrada m-30, che usa la depressione causata dal suo letto come una misura di isolamento acustico.
uscendo dalla città di madrid, il fiume entra nella parte orientale della città di getafe, dove riceve le acque del torrente culebro, per sfociare poco dopo nel jarama, nelle vicinanze di rivas-vaciamadrid.
oltre al manzanares esistono altri piccoli fiumi nella città di madrid e nei suoi dintorni, come il moraleja, il vega, il valdelamasa e il viñuelas, che sfociano direttamente nel jarama o come il torrente cedron, che sfocia nel guadarrama.  clima 
il clima di madrid è di tipo mediterraneo continentale. gli inverni sono piuttosto freschi, con temperature minime che scendono sotto lo 0° anche in un contesto fortemente urbanizzato, brinate e meno frequentemente gelate. le nevicate sono occasionali. durante le estati è molto caldo con temperature medie attorno ai 25° a luglio ed agosto, però con punte massime che spesso superano, anche abbondantemente, i 35° ma vi è il pregio di una bassa o scarsa umidità, talvolta a stampo simil-desertico, che generalmente rende il clima tollerabilissimo.  origine del nome  ci sono diverse teorie sull'origine del nome di madrid.
secondo una leggenda la città sarebbe stata fondata dal mitico re etrusco ocno (detto anche bianore), con il nome di metragirta o mantua carpetana. altri sostengono che il nome originale della città era ursaria (terra degli orsi in latino), a causa dell'elevato numero di questi animali che sono stati trovati nell'adiacente foresta, che, insieme con il corbezzolo (madroño in spagnolo), sono l'emblema della città dal medioevo.
il nome registrato più antico della città è magerit, che deriva dal nome di una fortezza costruita sul fiume manzanarre, nel ix secolo, e significa luogo di abbondante acqua... se la forma è corretta, potrebbe essere un toponimo celtico da ritu (guado) e un primo elemento, forse mageto, derivazione di magos (campo in irlandese, ma anche luogo in bretone), o matu (orso), che potrebbe spiegare la traduzione latina ursaria.
tuttavia, è ormai diffusa la credenza che l'origine del nome attuale della città risalga al ii secolo a.c., periodo in cui l'impero romano si stabilì con un insediamento sulle rive del fiume manzanarre. il nome dato a questo primo villaggio era matrice (con riferimento al fiume che attraversava l'insediamento). nel corso del v secolo d.c. la penisola iberica subì l'invasione dei visigoti che presero il controllo di matrice. nel vii secolo gli arabi cambiarono il nome in mayrit, dal termine arabo ميرا mayra (acqua come albero o datore di vita) e il suffisso ibero-romano it che significa luogo. il moderno nome madrid è l'evoluzione del mozarabico matrit.  storia   medioevo ed età moderna  il periodo esatto in cui è stata fondata madrid rimane ignoto. il sito nel quale sorge la moderna madrid è abitato fin dalla preistoria. in epoca romana il territorio apparteneva alla diocesi di complutum (l'attuale alcalá de henares) e già in questo periodo esisteva un piccolo nucleo abitativo. quando gli arabi invasero la penisola iberica all'inizio dell'viii secolo madrid non era altro che un piccolo villaggio visigota, scoperto e confermato dai ritrovamenti archeologici. gli arabi lo fortificarono e gli diedero il nome di magerit. tuttavia le origini della città moderna risalgono al 852, quando muhammad i ordinò la costruzione di una piccola residenza reale nel medesimo luogo in cui oggi sorge il palazzo reale. intorno a questo palazzo fu costruita una piccola cittadella, la al-mudaina. la cittadella venne conquistata nel 1083 dal re alfonso vi di león e castiglia che, nella sua avanzata verso toledo (conquistata due anni dopo), fece riconsacrare la moschea della città nella chiesa della vergine di almudena. parte degli ebrei sefarditi e dei mori continueranno a vivere in città, finché non verranno definitivamente espulsi alla fine del xv secolo. nel 1268 una grave epidemia uccise quasi tutti i suoi abitanti (all'epoca non più di 3000) rendendola quasi disabitata. dopo lo scoppio di un grande incendio, enrico iii di castiglia (1379-1406), che fece ricostruire la città, decise di stabilirsi al di fuori delle mura fortificate a el pardo. l'ingresso trionfale di ferdinando ii di aragona e isabella di castiglia a madrid annunciò la fine del conflitto tra castiglia e aragona e l'inizio dell'influenza del rinascimento in spagna.
il successore di carlo v, filippo ii decise di spostare la corte a madrid il 12 febbraio 1561. questo avvenimento sarebbe stato decisivo per la storia della città. eccetto un breve periodo tra il 1601 e il 1606, quando la corte fu spostata a valladolid, madrid sarebbe stata la capitale fino ad oggi. una famosa espressione recitava: «solo madrid è la corte», e se letta al contrario: «madrid è solo la corte». fin da quando madrid divenne capitale, la popolazione iniziò a crescere notevolmente. alla burocrazia regia e alla corte si aggiunsero diseredati e gente in cerca di fortuna proveniente da tutto l'impero spagnolo. nel 1625 filippo iv abbatté le vecchie mura cittadine e ne edificò di nuove che limiteranno l'espansione della città fino al loro abbattimento nel xix secolo.
all'inizio del xviii secolo ascese al trono di spagna la dinastia borbone dopo l'estinzione del ramo spagnolo degli asburgo, con la successiva guerra fra i sostenitori del pretendente al trono francese e quelli di carlo d'asburgo. i nuovi sovrani francesi vollero equiparare madrid alle altre grandi capitali europee. dopo che l'alcázar andò distrutto in un incendio nel 1734 si costruì nello stesso sito l'attuale palazzo reale che fu ultimato nel 1755. ebbe un ruolo particolarmente importante nello sviluppo della città carlo iii, ricordato come il rey alcalde (re sindaco). la realizzazione del paseo del prado è probabilmente l'opera più importante del periodo e quella che trova ancor oggi maggior testimonianza nella città. vanno ricordati anche il paseo de recoletos, le fontane di nettuno, cibele e di apollo, il real jardín botánico, il real observatorio astronómico o il palazzo villanueva, inizialmente destinato ad ospitare il real gabinete de historia natural, ma che poi divenne sede del noto museo del prado.  l'ensanche e l'era industriale  a madrid ebbe luogo il sollevamento popolare contro le truppe d'occupazione francesi del 2 maggio 1808 che segnò l'inizio della guerra d'indipendenza. giuseppe bonaparte, nominato dal fratello imperatore re di spagna, realizzò diverse opere nella città, con frequenti distruzioni di edifici, fra cui diversi conventi, per far posto a piazze o per consentire l'ampliamento o l'apertura di nuove strade. durante il xix secolo, la popolazione continuò a crescere. nel 1860 si abbatté la cinta muraria eretta da filippo iv e la città poté finalmente espandersi in principio ordinatamente, grazie al piano castro e alla realizzazione di grandi opere di risanamento (ensanches) che frutteranno grandi affari facendo la fortuna del marchese josé de salamanca y mayol, da cui prese nome il nuovo quartiere sorto ad est di quello che sarebbe diventato l'asse viario centrale della capitale, il paseo de la castellana, prolungamento del paseo del prado. fu realizzato un moderno sistema di raccoglimento delle acque e la città fu raggiunta dalla ferrovia che avrebbe fatto di madrid il fulcro della rete nazionale. nel primo trentennio del xx secolo la popolazione sfiorò il milione di abitanti. nuovi quartieri come ventas, tetuán o el carmen si popolarono del crescente proletariato urbano mentre nei quartieri sorti dall'ensanche ottocentesco si installava la ricca borghesia cittadina. fra gli anni 1910 e 1930 si inaugurò in tre tratti la gran via al fine di decongestionare il centro storico. nel 1919 re alfonso xiii inaugurò la metropolitana. a nord-ovest del palazzo reale, su alcuni terreni ceduti dal sovrano, si formò la ciudad universitaria.  seconda repubblica e guerra civile  la vittoria repubblicana a madrid e nella maggior parte dei capoluoghi di provincia provocò la caduta della monarchia e la proclamazione della repubblica due giorni dopo. madrid fu direttamente coinvolta nella guerra civile fra il novembre 1936 e il gennaio 1937: la città subì allora un terribile attacco concentrico da parte dei nazionalisti, sventato dai repubblicani e dalle brigate internazionali. franco fece un altro tentativo per prendere madrid nel gennaio-febbraio del 1937, ma fallì di nuovo. in maggio il governo si mosse per riconquistare segovia, costringendo franco a togliere truppe dal fronte di madrid per fermarne l'avanzata. ai primi di luglio il governo lanciò una forte controffensiva nell'area di madrid, che i nazionalisti respinsero con difficoltà. nel marzo 1937 ci fu un altro tentativo di isolare madrid. dopo una rapida avanzata dei nazionalisti e delle truppe italiane, i repubblicani contrattaccarono, aiutati dai carri armati e dagli aerei di fabbricazione sovietica e col valoroso (sebbene numericamente poco rilevante) apporto dei garibaldini italiani delle brigate internazionali; nonostante le maggiori perdite repubblicane e il termine della battaglia per esaurimento delle energie di entrambi i contendenti, gli italiani subirono una dura battuta d'arresto, brillantemente sfruttata dalla propaganda fino ad ingigantirne gli effetti sul morale. il 28 marzo 1939, infine, madrid cadde nelle mani dei nazionalisti.  dittatura di franco  a guerra finita, la città riprese il suo sviluppo ricostruendo quanto andato distrutto durante la guerra. migliaia di spagnoli emigrarono da ogni parte del paese verso la città. a partire dal 1948 madrid annesse gradualmente i municipi limitrofi passando dai 66 km² originari ai 607 km² attuali, guadagnando così 300.000 nuovi abitanti. a causa della tumultuosa crescita demografica, in pochi anni sorsero sterminati quartieri dormitorio spesso carenti di infrastrutture e servizi. il centro fu anch'esso interessato dalla speculazione, favorendo l'abbattimento di edifici storici per far posto ad altri costruiti seguendo stilemi moderni. in alcuni casi le nuove costruzioni ebbero un marcato carattere politico, portando avanti il concetto franchista di madrid imperial, come nella zona di moncloa, dove si realizzarono l'arco de la victoria ed il ministerio del aire, in uno stile neoherreriano, o la casa sindical. il piano regolatore, approvato nel 1963, iniziò a decentralizzare la popolazione di madrid verso i municipi limitrofi. nel 1973 si inaugurarono i primi tratti della m-30, il primo anello di circonvallazione della città.  democrazia  dopo la morte di franco, madrid fu uno dei punti focali della transizione. nel 1979 si tennero le prime elezioni municipali democratiche dal 1936 vinte dal socialista enrique tierno galván. durante gli anni ottanta la città si rinnovò sotto tutti gli aspetti. l'austera capitale franchista lasciò il posto ad una città in pieno fermento culturale. la movida madrileña ne fu un esempio. ci fu anche un deciso miglioramento nella qualità di vita degli abitanti. oggi la città continua ad affrontare nuove sfide ed è proiettata verso il futuro.  terrorismo 
gli attentati dell'11 marzo 2004, localmente conosciuti come 11-m o m-11, furono una serie di attacchi terroristici di matrice islamica coordinati al sistema di treni locali a madrid (spagna), che uccisero 191 persone (177 delle quali morte immediatamente negli attentati) e provocarono 2.057 feriti.  società   evoluzione demografica 
evoluzione demografica di madrid dal 1842
abitanti censiti fra il censimento del 1887 ed il precedente il comune cresce in termini perché incorpora la alameda. così come cresce tra il censimento del 1950 e il precedente perché incorpora aravaca, barajas de madrid, canillas, canillejas, carabanchel alto, carabanchel bajo, chamartín de la rosa, fuencarral, hortaleza, el pardo, vallecas y vicálvaro, mentre nel censimento del 1960 ha già incorporato villaverde.
la popolazione di madrid ha subito un brusco aumento da quando la città è diventata capitale della spagna. questo aumento è stato particolarmente significativo durante il xx secolo, a causa della grande quantità di immigrati, nazionali e, verso la fine del secolo, stranieri, che si sono riversati in città.
a partire dagli anni settanta, la città di madrid ha cominciato a perdere popolazione, tendenza che si è invertita all'inizio del xxi secolo grazie al forte aumento dell'immigrazione.
secondo l'istituto di statistica spagnolo nel 2004 madrid aveva 3.099.834 abitanti, con un aumento di 161.111 unità rispetto all'ultimo censimento nazionale tenutosi nel 2001. se si considera l'area metropolitana la popolazione arriva a 5.603.285 abitanti.  etnie e minoranze straniere  secondo il censimento del 2008 la popolazione straniera di madrid è di 547.282 abitanti su un totale di 3.238.191, quindi il 16,9% dell'intera popolazione, rispetto ai circa 35.000 censiti nel 1988. i distretti con maggiore presenza di immigrati sono usera con il 28,37%, centro con il 26,87%, carabanchel con il 22,72% e tetuán con il 21,54%. di contro, i distretti con minore presenza di immigrati sono fuencarral-el pardo con il 9,27%, retiro con il 9,64%, chamartín con l'11,74% e san blas-canillejas con il 13,43%.  monumenti e luoghi d'interesse  tra i luoghi da visitare ricordiamo il museo del prado, il museo thyssen-bornemisza, il centro d' arte della regina sofía (dove si trova il famoso guernica di pablo picasso), il palacio real, la puerta del sol, in cui è situata la placca del chilometro zero (utilizzata per il calcolo delle distanze nello stato spagnolo) ed in cui i madrileni si riuniscono ogni fine anno per aspettare il nuovo anno mangiando un chicco di uva per ognuno dei dodici rintocchi della mezzanotte, la vicina plaza mayor (in cui tutti i week-end si svolge il mercatino numismatico e, nel periodo natalizio, quello dei presepi), il parco del retiro, e nelle vicinanze il monastero e il palazzo del escorial, santa cruz del valle de los caídos e le città di toledo, segovia, Ávila e aranjuez. da segnalare, soprattutto ai turisti italiani, la piccola chiesa dedicata a san nicola di bari, nei pressi di plaza mayor.
il nucleo urbano originario situato all'interno delle antiche mura non subì modificazioni significative fino alla metà dell'ottocento, periodo nel quale si demolirono case e conventi per creare nuove strade e piazze.
all'inizio del novecento la città conservava comunque ancora buona parte dell'aspetto della vecchia città.
negli ultimi anni la popolazione è in diminuzione, soprattutto a causa dell'aumento dei prezzi delle case.
madrid è servita dall'aeroporto internazionale di barajas e, nonostante abbia una popolazione di circa 3 milioni di abitanti, ha una delle più sviluppate reti di metropolitana del mondo, con dodici linee.  luoghi da vedere  la plaza de la villa
la puerta del sol
la plaza de oriente
la plaza mayor y arco de cuchilleros
la plaza de españa
la plaza de colón
il paseo del prado
la plaza de santa ana
l'azca  edifici e monumenti  il palazzo reale di madrid (palacio real de madrid)
la cattedrale dell'almudena
la basilica reale di san francesco il grande
la cattedrale delle forze armate
l'arena di las ventas
il tempio di debod
la statua dell'orso e del corbezzolo
il monastero reale dell'incarnazione (real monasterio de la encarnación)
il monastero delle descalze reali (monasterio de las descalzas reales)
vi sono numerosi palazzi e grattacieli del xx secolo, specialmente nel distretto finanziario:
la torrespaña
la torre de madrid
l'edificio españa
le torres blancas
la torre picasso
le torres puerta de europa, anche conosciute come torres kio
la torre windsor (distrutta da un incendio il 12 febbraio 2005 e demolita)
la torre del banco di bilbao
tra il 2004 e il 2008 è stato edificato il complesso cuatro torres business area che ospita:
la torre caja madrid
la torre de cristal
la torre sacyr vallehermoso
la torre espacio  musei e gallerie 
il museo del prado
il museo thyssen-bornemisza
il museo nacional centro de arte reina sofia (dove è esposta la famosissima opera guernica di pablo picasso)
il museo archeologico nazionale di spagna
il monastero de las descalzas reales
il monastero de la encarnación
il museo nacional de ciencias naturales
il museo nacional del ferrocarril
il museo municipal
il museo cerralbo
il museo delle cere di madrid
il caixaforum  zone commerciali 
madrid offre molte aree dal carattere spiccatamente commerciale; esistono inoltre zone riservate a marchi di lusso, come le vie preciados/carmen e serrano/goya, nonché l'iconica gran via.  parchi e giardini   cultura   istruzione 
la comunità autonoma di madrid è sede di sei università pubbliche. di queste, quattro hanno facoltà nell'area metropolitana della città:
università complutense di madrid (con sede nella città universitaria di madrid).
università autonoma di madrid (il suo campus si trova a cantoblanco).
università politecnica di madrid (con sede nella città universitaria di madrid e altre facoltà nel campus sur a vallecas e nel campus de montegancedo tra boadilla del monte e pozuelo de alarcon).
università rey juan carlos (che svolge la maggior parte delle sue attività a móstoles, alcorcón e fuenlabrada).  altro 
altre importanti istituzioni culturali sono:
il csic consejo superior de investigaciones científicas - consiglio superiore di investigazioni scientifiche.
la biblioteca nacional de españa.
le diverse accademie nazionali (academias nacionales) presenti in città, come la real academia española, la real academia de bellas artes de san fernando e la reale accademia delle scienze esatte, fisiche e naturali.
il real conservatorio superior de música de madrid.
per quanto riguarda la musica, a madrid hanno sede il teatro real (opera lirica), il teatro de la zarzuela (zarzuela), e l'orquesta nacional de españa.
fra i teatri di prosa si segnala il teatro calderón. madrid è particolarmente conosciuta per la sua vita notturna, o movida madrileña (per la quale si adoperò molto il defunto alcalde galván), e per le sue discoteche, che sono fiorite ovunque dopo la morte di francisco franco. fino a poco tempo fa, non era strano per i madrileños ballare tutta la notte, fare colazione con chocolate y churros, tornare a casa, farsi una doccia ed andare al lavoro.
le zone più vitali della città notturna sono sicuramente quelle centrali, intorno alla porta del sol, la piazza di sant'anna e la via dell'arenile (calle del arenal) che ospita numerose discoteche fra cui il celebre joy eslava e il palacio de gaviria. ma il tempio del divertimento per eccellenza è il kapital, discoteca a sette piani situata nei pressi della stazione di atocha, nota non solo per le tre differenti piste da ballo, un piano karaoke e diversi bar, ma anche per i fantastici giochi di luce ed effetti speciali che accompagnano la musica. altra nota discoteca è il pachà in calle de barcelò.
altre zone di interesse sono il quartiere malasaña, con un pubblico alternativo di giovani, e il quartiere lavapiés, una zona multietnica.
infine altra zona di movida notturna è il quartiere di chueca, quartiere alla moda, ricco di locali, ristoranti e discoteche gay. la popolazione lgbt vi si è insediata pochi anni fa e ha trasformato il quartiere da una zona degradata ad una zona alla moda. i madrileni affermano che i residenti hanno di gran lunga preferito le piume alle siringhe (tener pluma in spagnolo significa essere effeminato). sono stati rimodernati numerosi edifici con conseguente aumento dei prezzi. inoltre, anche grazie alle recenti politiche del governo zapatero, quali l'allargamento del matrimonio anche a coppie formate da partner dello stesso sesso, madrid si sta trasformando in un vero polo di attrazione per gay, lesbiche e transgender di tutta europa. non sono pochi gli italiani che la scelgono come residenza proprio per questo motivo.  feste locali 
il 15 maggio ci sono le feste di sant'isidoro (san isidro), patrono di madrid.
il 9 novembre ci sono le feste della vergine dell'almudena, patrona di madrid.
il 15 maggio si tengono corride nell'arena feria de madrid  cucina 
i piatti più famosi della cucina madrilena sono i seguenti:
cocido madrileño
callos a la madrileña
sopa de ajo
rosquillas tontas y listas
casquería
huesos de santo
torrijas madrileñas
churros
paella  persone legate a madrid 
esperanza aguirre, esponente politica, presidente del partido popular spagnolo, nata a madrid
francisco j. ayala, biologo e filosofo statunitense, nato a madrid
josé maría aznar, uomo politico, presidente del governo spagnolo dal 1996 al 2004, nato a madrid
juan barranco gallardo, uomo politico, sindaco di madrid dal 1986 al 1989
juan caramuel y lobkowitz, vescovo cattolico e matematico spagnolo, nato a madrid
plácido domingo, tenore, nato a madrid
raúl gonzález blanco, calciatore, nato a madrid
juan gris, pittore spagnolo, nato a madrid
gregorio marañón, medico, scrittore e filosofo, nato, vissuto e deceduto a madrid
tirso de molina, religioso spagnolo, drammaturgo e poeta, nato a madrid
pio filippani ronconi, indologo, orientalista ed esoterista italiano, nato a madrid
josé ortega y gasset, filosofo e saggista spagnolo, nato e deceduto a madrid
francisco de quevedo, poeta e scrittore spagnolo, nato a madrid
andrés manuel del río, scienziato, chimico e geologo, messicano, nato a madrid
josé antonio primo de rivera, marchese di estella e grande di spagna, fondatore della falange española che si fuse con le juntas de ofensiva nacional-sindicalista (jons) dando vita alla falange española de las juntas de ofensiva nacional sindicalista, nato a madrid
fernando coronado, attore nato a madrid
fernando trueba, regista e sceneggiatore contemporaneo, nato a madrid
julio iglesias, cantante, nato a madrid
lope de vega, scrittore, poeta e drammaturgo vissuto a cavallo del xvi e xvii secolo, nato, vissuto e deceduto a madrid
fernando verdasco, tennista, nato a madrid
borja valero iglesias, calciatore, nato a madrid
joaquín vizcaíno, sindaco di madrid dal 1834 al 1836, deceduto a madrid
miguel Ángel muñoz, attore, cantante e ballerino
cristiano ronaldo, calciatore del real madrid
josé manuel reina, calciatore, nato a madrid
iker casillas, calciatore, nato a madrid
david de gea, calciatore, nato a madrid  geografia antropica   suddivisioni amministrative  la municipalità di madrid, gestita in maniera centralizzata dall'ayuntamiento de madrid, è ripartita amministrativamente in 21 distretti i quali non godono di personalità giuridica e non hanno reali poteri di governo, limitandosi ad una funzione consultiva. la suddivisione dei distretti in barrios (quartieri) ha unicamente un carattere statistico:
centro: palacio, embajadores, cortes, justicia, universidad, sol.
arganzuela: imperial, acacias, chopera, legazpi, delicias, moguer, atocha.
retiro: pacífico, adelfas, la estrella, ibiza, los jerónimos, niño jesús.
salamanca: recoletos, goya, fuente del berro, guindalera, lista, castellana.
chamartín: el viso, prosperidad, ciudad jardín, hispanoamérica, nueva españa, pza. castilla.
tetuán: bellas vistas, cuatro caminos, castillejos, almenara, valdeacederas, berruguete.
chamberí: gaztambide, arapiles, trafalgar, almagro, vallehermoso, ríos rosas.
fuencarral-el pardo: el pardo, fuentelarreina, peñagrande, barrio del pilar, la paz, valverde, mirasierra, el goloso.
moncloa-aravaca: casa de campo, argüelles, ciudad universitaria, valdezarza, valdemarín, el plantío, aravaca.
latina: los cármenes, puerta del Ángel, lucero, aluche, las Águilas, campamento, cuatro vientos.
carabanchel: comillas, opañel, san isidro, vista alegre, puerta bonita, buenavista, abrantes.
usera: orcasitas, orcasur, san fermín, almendrales, moscardó, zofio, pradolongo.
puente de vallecas: entrevías, san diego, palomeras bajas, palomeras sureste, portazgo, numancia.
moratalaz: pavones, horcajo, marroquina, media legua, fontarrón, vinateros.
ciudad lineal: ventas, pueblo nuevo, quintana, la concepción, san pascual, san juan bautista, colina, atalaya, costillares.
hortaleza: palomas, valdefuentes, canillas, pinar del rey, apóstol santiago, piovera.
villaverde: san andrés, san cristóbal, butarque, los rosales, los Ángeles
villa de vallecas: casco histórico de vallecas, santa eugenia
vicálvaro: casco histórico de vicálvaro, ambroz
san blas-canillejas: simancas, hellín, amposta, arcos, rosas, rejas, canillejas,
barajas: alameda de osuna, aeropuerto, casco histórico de barajas, timón, corralejos  economia  ha conosciuto un grande sviluppo economico da quando fu scelta come capitale del regno alla metà del xvi secolo. alla funzione amministrativa che svolse da quel periodo, accentuata dal carattere centralista del governo dei borbone, si unì un grande sviluppo industriale a partire dalla metà del xx secolo, soprattutto nei settori chimico e metallurgico e altri settori connessi con i consumi urbani di tecnologie avanzate, come la meccanica di precisione, l'elettronica e la chimica farmaceutica.
negli ultimi anni, alle tradizionali attività amministrative e finanziarie si sono unite altre attività legate al turismo, alla cultura ed al divertimento; il culmine di questo processo si è avuto con la nomina di madrid come capitale europea della cultura.  infrastrutture e trasporti   strade  madrid ha una serie di tangenziali a forma di anello:
m-30, tangenziale all'interno del comune di madrid, lunga 32,5 km, ad una distanza media di 5,17 km da puerta del sol.
m-40, tangenziale lunga 62 km, ad una distanza media di 10,07 km da puerta del sol.
m-45, tangenziale costruita tra la m-40 e m-50.
m-50, tangenziale lunga 85 km, ad una distanza media di 13,5 km da puerta del sol.
vi sono anche 9 autostrade radiali che partono da madrid  ferrovie  posta al centro della penisola iberica, madrid è anche il principale nodo ferroviario della spagna, collegata mediante le linee ad alta velocità alle città più importanti, come barcellona e siviglia.
le stazioni principali sono atocha e chamartín, da cui partono sia treni di alta velocità (ave) che intercity verso tutti i capoluoghi della spagna.  aeroporti  la città è servita da tre aeroporti:
aeroporto adolfo suárez, madrid-barajas, più noto semplicemente come barajas, con oltre 46 milioni di passeggeri nel 2015, è l'aeroporto più importante della spagna e quello europeo con più voli verso l'america latina.
aeroporto di madrid-cuatro vientos.
base aerea di torrejon.  mobilità urbana 
madrid è servita da diverse reti di trasporto pubblico complementari che presentano molte stazioni intermodali.  metropolitana  la metropolitana di madrid è la terza rete metropolitana più lunga in europa, dopo quelle di londra e mosca, con una lunghezza di 294 km.
È composta da 12 linee principali, un collegamento (ramal) tra le stazioni Ópera e príncipe pío e 3 linee tranviarie che prendono il nome di metro ligero.  cercanías  la rete di cercanías collega la città di madrid alla sua area metropolitana, ai principali comuni della comunità autonoma di madrid e ad alcuni comuni delle province di guadalajara e segovia.
È costituita da nove linee per un totale di 370 km e 90 stazioni.  autobus 
madrid è servita da una fitta rete di autobus urbani (di colore blu), interurbani (di colore verde) e speciali (di colore giallo). la rete è gestita dall'azienda municipale di trasporti di madrid, anche conosciuta come emt, ed è operativa 24 ore al giorno tutti i giorni dell'anno.  biciclette 
dal 2014 è attivo il servizio di noleggio di biclette bicimad, gestito dall'azienda municipale di trasporti di madrid.  car sharing 
sono attivi due servizi di car sharing con veicoli elettrici:
car2go, da novembre 2015, con 500 veicoli smart electric drive
emov, da dicembre 2016, con 500 veicoli citroën c-zero  amministrazione   gemellaggi 
madrid è gemellata con:  sport  lo sport più praticato e seguito a madrid, così come nel resto della spagna, è il calcio. le due squadre più importanti della città sono il real madrid e il club atlético de madrid, entrambe ai vertici della prima divisione del campionato di calcio spagnolo (la liga) insieme al futbol club barcelona. meno conosciuto è il rayo vallecano, club del quartiere vallecas, che attualmente milita nella seconda divisione.
molto popolare è anche la pallacanestro. le due squadre più rappresentative della città, entrambe nella liga acb, sono il real madrid e il club baloncesto estudiantes.
il giro di spagna di ciclismo (vuelta ciclista a españa) quasi sempre termina a madrid, sia perché è la capitale, sia per tradizione.
in atletica, la competizione più importante è denominata san silvestre vallecana, una maratona che si celebra ogni 31 dicembre.  candidatura olimpica 
madrid è stata candidata per organizzare i giochi olimpici della xxx olimpiade dell'era moderna nel 2012. questa candidatura fu promossa dal sindaco josé maría Álvarez del manzano e si è sviluppata grazie al suo successore, alberto ruiz gallardón.
il comitato olimpico internazionale, il 18 maggio 2004, ha selezionato nella città svizzera di losanna le cinque città candidate ufficialmente all'organizzazione dei giochi olimpici del 2012 (oltre madrid anche mosca, londra, parigi e new york). il 6 luglio del 2005, il comitato olimpico internazionale ha scelto definitivamente la città organizzatrice, ed i giochi sono stati dati a londra. madrid si è classificata terza.
la capitale ha poi di nuovo tentato una nuova candidatura per il 2016: anche stavolta è entrata nella short list (insieme a chicago, tokyo, rio de janeiro) ed è finita seconda dietro la megalopoli brasiliana.
madrid si è candidata anche per ospitare l'edizione del 2020, classificandosi terza dietro a tokyo (che ospiterà appunto i xxxii olimpiade) e istanbul.  note   voci correlate 
attentati dell'11 marzo 2004 a madrid
casa de campo  altri progetti  wikiquote contiene citazioni di o su madrid wikinotizie contiene notizie di attualità su madrid wikimedia commons contiene immagini o altri file su madrid wikivoyage contiene informazioni turistiche su madrid  collegamenti esterni 
(es, en, fr, ru, ja, zh) esmadrid.com, portale ufficiale del consiglio di madrid, esmadrid.com.
(es, en) sito ufficiale dell'aeroporto di madrid barajas, aena.es.
portale ufficiale di turismo del consiglio della spagna, spain.info.
internet è una rete ad accesso pubblico che connette vari dispositivi o terminali in tutto il mondo. dalla sua nascita rappresenta il principale mezzo di comunicazione di massa, che offre all'utente una vasta serie di contenuti potenzialmente informativi e di servizi.
si tratta di un'interconnessione globale tra reti informatiche di natura e di estensione diversa, resa possibile da una suite di protocolli di rete comune chiamata tcp/ip dal nome dei due protocolli principali, il tcp e l'ip, che costituiscono la lingua comune con cui i computer connessi a internet (gli host) sono interconnessi e comunicano tra loro a un livello superiore indipendentemente dalla loro sottostante architettura hardware e software, garantendo così l'interoperabilità tra sistemi e sottoreti fisiche diverse.
l'avvento e la diffusione di internet e dei suoi servizi hanno rappresentato una vera e propria rivoluzione tecnologica e socio-culturale dagli inizi degli anni novanta (assieme ad altre invenzioni come i telefoni cellulari e il gps) nonché uno dei motori dello sviluppo economico mondiale nell'ambito dell'information and communication technology (ict).
in quanto rete di telecomunicazione, come diffusione è seconda solo alla rete telefonica generale, anch'essa di diffusione mondiale e ad accesso pubblico, ma ancora più capillare di internet. quest'ultima condivide largamente la rete telefonica per l'accesso e il trasporto dei suoi utenti ed è destinata, in un futuro non troppo lontano con il miglioramento della tecnologia voip, a soppiantarla inglobandola in sé, in quanto basata sulla più efficiente tecnica della commutazione di pacchetto.  storia 
l'origine di internet risale agli anni sessanta, su iniziativa degli stati uniti, che misero a punto durante la guerra fredda un nuovo sistema di difesa e di controspionaggio.
la prima pubblicazione scientifica in cui si teorizza una rete di computer mondiale ad accesso pubblico è on-line man computer communication dell'agosto 1962, pubblicazione scientifica degli statunitensi joseph c.r. licklider e welden e. clark. nella pubblicazione licklider e clark, ricercatori del massachusetts institute of technology, danno anche un nome alla rete da loro teorizzata: intergalactic computer network.
prima che tutto ciò cominci a diventare una realtà pubblica occorrerà attendere il 1991 quando il governo degli stati uniti d'america emana la high performance computing act, la legge con cui per la prima volta viene prevista la possibilità di ampliare, per opera dell'iniziativa privata e con finalità di sfruttamento commerciale, una rete internet fino a quel momento rete di computer mondiale di proprietà statale e destinata al mondo scientifico. questo sfruttamento commerciale viene subito messo in atto anche dagli altri paesi.  arpanet (1969) 
il progenitore e precursore della rete internet è considerato il progetto arpanet, finanziato dalla defence advanced research projects agency (inglese: darpa, agenzia per i progetti di ricerca avanzata per la difesa), un'agenzia dipendente dal ministero della difesa statunitense (department of defense o dod degli stati uniti d'america). in una nota del 25 aprile 1963, licklider aveva espresso l'intenzione di collegare tutti i computer e i sistemi di time-sharing in una rete continentale. avendo lasciato l'arpa per un posto all'ibm l'anno seguente, furono i suoi successori che si dedicarono al progetto arpanet.
il contratto fu assegnato all'azienda da cui proveniva licklider, la bolt, beranek and newman (bbn) che utilizzò i minicomputer di honeywell come supporto. la rete venne fisicamente costruita nel 1969 collegando quattro nodi: l'università della california di los angeles, l'sri di stanford, l'università della california di santa barbara, e l'università dello utah. l'ampiezza di banda era di 50 kbps. negli incontri per definire le caratteristiche della rete, vennero introdotti i fondamentali request for comments, tuttora i documenti fondamentali per tutto ciò che riguarda i protocolli informatici della rete e i loro sviluppi. la super-rete dei giorni nostri è risultata dall'estensione di questa prima rete, creata sotto il nome di arpanet.
i primi nodi si basavano su un'architettura client/server, e non supportavano quindi connessioni dirette (host-to-host). le applicazioni eseguite erano fondamentalmente telnet e i programmi di file transfer protocol (ftp). il servizio di posta elettronica fu inventata da ray tomlinson della bbn nel 1971, derivando il programma da altri due: il sendmsg per messaggi interni e cpynet, un programma per il trasferimento dei file. l'anno seguente arpanet venne presentata al pubblico, e tomlinson adattò il suo programma per funzionarvi: divenne subito popolare, grazie anche al contributo di larry roberts che aveva sviluppato il primo programma per la gestione della posta elettronica, rd.  da arpanet a internet (anni settanta e ottanta)  in pochi anni, arpanet allargò i suoi nodi oltreoceano, contemporaneamente all'avvento del primo servizio di invio pacchetti a pagamento: telenet della bbn. in francia si inizia la costruzione della rete cyclades sotto la direzione di louis pouzin, mentre la rete norvegese norsar permette il collegamento di arpanet con lo university college di londra. l'espansione proseguì sempre più rapidamente, tanto che il 26 marzo del 1976 la regina elisabetta ii spedì un'email alla sede del royal signals and radar establishment.
le emoticon vennero istituite il 12 aprile 1979, quando kevin mackenzie suggerì di inserire un simbolo nelle mail per indicare gli stati d'animo.
tutto era pronto per il cruciale passaggio a internet, compreso il primo virus telematico: il 27 ottobre 1980, facendo esperimenti sulla velocità di propagazione delle e-mail, arpanet venne totalmente bloccata a causa di un errore negli header del messaggio. definendo il transmission control protocol (tcp) e l'internet protocol (ip), dca e arpa diedero il via ufficialmente a internet come l'insieme di reti interconnesse tramite questi protocolli.  internet in italia 
l'italia fu il terzo paese in europa a connettersi in rete, dopo norvegia e inghilterra, grazie ai finanziamenti del dipartimento della difesa degli stati uniti. la connessione avvenne dall'università di pisa, dove era presente un gruppo di ricerca fra i più avanzati in europa. alcuni dei componenti del gruppo avevano lavorato a contatto con quelli che poi sarebbero stati considerati i padri di internet, robert kahn e vinton cerf. fu proprio kahn a convincere i suoi superiori a finanziare l'acquisto delle tecnologie necessarie (butterfly gateway) per il gruppo di pisa. il collegamento avvenne il 30 aprile 1986, alle 18 circa.  nascita del world wide web (1991) 
nel 1991 presso il cern di ginevra il ricercatore tim berners-lee definì il protocollo http (hypertext transfer protocol), un sistema che permette una lettura ipertestuale, non-sequenziale dei documenti, saltando da un punto all'altro mediante l'utilizzo di rimandi (link o, più propriamente, hyperlink). inoltre, il 6 agosto berners-lee pubblicò il primo sito web della storia, presso il cern, all'indirizzo http://info.cern.ch/hypertext/www/theproject.html. nel world wide web (www), le risorse disponibili sono organizzate secondo un sistema di librerie, o pagine, a cui si può accedere utilizzando appositi programmi detti web browser con cui è possibile navigare visualizzando file, testi, ipertesti, suoni, immagini, animazioni e filmati. il primo browser con caratteristiche simili a quelle attuali, il mosaic, venne realizzato nel 1993.
il 30 aprile 1993 il cern decide di rendere pubblica la tecnologia alla base del world wide web in modo che sia liberamente implementabile da chiunque. a questa decisione fa seguito un immediato e ampio successo del world wide web in ragione delle funzionalità offerte, della sua efficienza e della sua facilità di utilizzo. internet crebbe in modo esponenziale, in pochi anni riuscì a cambiare la società, trasformando il modo di lavorare e relazionarsi. nel 1998 venne introdotto il concetto di eeconomy.
la facilità d'utilizzo connessa con l'http e i browser, in coincidenza con una vasta diffusione di computer per uso anche personale, hanno aperto l'uso di internet a una massa di milioni di persone, anche al di fuori dell'ambito strettamente informatico, con una crescita in progressione esponenziale.  diffusione 
se prima del 1995 internet era dunque relegata a essere una rete dedicata alle comunicazioni all'interno della comunità scientifica e tra le associazioni governative e amministrative, dopo tale anno si assiste alla diffusione costante di accessi alla rete da parte di computer di utenti privati fino al boom degli anni 2000 con centinaia di milioni di computer connessi in rete in parallelo alla diffusione sempre più spinta di pc al mondo, all'aumento dei contenuti e servizi offerti dal web e a modalità di navigazione sempre più usabili, accessibili e user-friendly nonché a velocità di trasferimento dati a più alta velocità passando dalle connessioni isdn e v.90 alle attuali connessioni a banda larga tramite sistemi dsl. questa è la situazione di diffusione di internet nel mondo occidentale, mentre nel secondo e terzo mondo il tasso di penetrazione è ovviamente inferiore, ma in continua crescita grazie al progressivo riammodernamento delle infrastrutture di reti di telecomunicazioni.  internet oggi 
internet, oggi, è sinonimo di globalizzazione. avere un sito internet significa possedere una vetrina sul mondo, farsi conoscere dappertutto. dicendo: vado su internet! la gente afferma che intende visitare i siti del world wide web. È quindi più simile all'insieme delle entità che lo popolano, piuttosto che all'insieme delle reti di cui è costituito. È più simile alla definizione di insieme degli iperoggetti di tim berners lee: il www; cioè qualcosa di staccato dall'infrastruttura fisica che, invece, potrebbe subire modificazioni. importantissima è la capacità dei browser di vedere internet dando la possibilità di interpretare il maggior numero di entità possibili.
internet, web, world wide web, www sono oggi trattati come sinonimi. tanto è vero che i browser più diffusi permettono il raggiungimento del sito destinazione anche senza la digitazione del protocollo (http://) e del prefisso (www.). ad ogni modo, internet e web rimangono specificatamente due cose diverse: seppur con qualche semplificazione, si può dire che internet è l'hardware cioè la struttura, il web è il software cioè il contenuto.  evoluzione 
fino all'anno 2000 si è temuto di dover reingegnerizzare ex novo l'intera internet perché il numero degli host indirizzabile attraverso il protocollo ip era vicino a essere esaurito (ip shortage) dal numero di host realmente collegati (oltre alla necessaria ridondanza e alle perdite per motivi sociali).
il problema è stato parzialmente evitato (o posticipato) con l'utilizzo della tecnica del nat/gateway mediante la quale una rete aziendale non ha bisogno di un range ampio di indirizzi ip fissi, ma può utilizzarne uno più ridotto con anche un buon risparmio economico.
oggi, come soluzione definitiva, si è fiduciosi nella possibilità di migrare in modo non traumatico alla versione successiva di ip (ipv6) che renderà disponibili circa 340 miliardi di miliardi di miliardi di miliardi di numeri ip indirizzabili.
i processi di convergenza in atto nell'ambito ict, media e comunicazioni, indicano inoltre la sempre più probabile piena integrazione nel prossimo futuro della rete internet con la rete telefonica già con la tecnologia voip, nonché la parallela fruizione di contenuti informativi tipici di altri mezzi di comunicazione come la televisione e la radio in un'unica grande rete.
se infatti da una parte i primordi della rete sono stati caratterizzati dallo scambio di dati come i contenuti testuali e immagini statiche, l'evoluzione futura della rete va verso la sempre maggiore diffusione di contenuti multimediali come ad esempio i contenuti audio-video (es. streaming, web tv, iptv, web radio) che ne aumentano enormemente il traffico complessivo e il relativo carico sui nodi o sistemi interni di commutazione (router) e sui server, vuoi anche per l'aumento del numero di utenti connessi in rete al mondo. la soluzione più praticata a questo problema è la decentralizzazione delle risorse ovvero sistemi di rete distribuiti (es. content delivery network) in grado di gestire l'aumento di traffico, mentre per far fronte all'aumento di banda necessaria sui collegamenti sono da menzionare nuove e più efficienti tecniche di compressione dati che hanno reso possibile il diffondersi di servizi sempre più evoluti e pesanti.
sotto questo punto di vista l'evoluzione della rete dal punto di vista dei servizi richiede anche lo sviluppo di un'infrastruttura di rete di accesso a banda sempre più larga con la realizzazione delle cosiddette next generation network per sopperire all'aumento di traffico previsto e la fruizione dei servizi stessi dall'utente finale. gli stessi operatori che dovrebbero investire sulla realizzazione di tali infrastrutture richiedono però un ritorno certo dell'investimento ovvero una convenienza economica che risulterebbe invece molto più a favore dei grandi network o fornitori di servizi e contenuti di rete (google, youtube, facebook, twitter, linkedin, ecc.) sollevando così il problema della cosiddetta neutralità della rete o meno.
la natura globale con la quale è stata concepita internet ha fatto sì che oggi, un'enorme varietà di processori, non solo apparati di calcolo in senso stretto, ma a volte anche incorporati in maniera invisibile (embedded) in elettrodomestici e in apparecchi dei più svariati generi, abbiano tra le proprie funzionalità quella di connettersi a internet e, attraverso questo, a qualche servizio di aggiornamento, di distribuzione di informazione e dati; dal frigorifero, al televisore, all'impianto di allarme, al forno, alla macchina fotografica: ogni processore oramai è abilitato a comunicare via internet. in tal senso dunque un'ulteriore evoluzione della rete, propugnata da alcuni, potrebbe essere l'estensione della connettività agli oggetti taggati del mondo reale dando vita alla cosiddetta internet delle cose.  caratteristiche 
le caratteristiche di tale rete possono essere descritte attraverso la sua struttura fisica (topologia, nodi, collegamenti trasmissivi e apparati di rete), e attraverso il suo funzionamento a livello logico-protocollare.  struttura fisica  internet è costituita da alcune centinaia di milioni di computer collegati tra loro con i più svariati mezzi trasmissivi ed è anche la più grande rete di computer attualmente esistente, collegando tra loro a livello globale reti lan, man e wan, motivo per cui è definita rete delle reti, interete, rete globale o la rete per antonomasia.
in generale a livello fisico la rete internet può essere vista come una complessa interconnessione di nodi con funzionalità di ricetrasmissione, appoggiata a collegamenti trasmissivi di vario tipo, sia cablati sia wireless (fibre ottiche, cavi coassiali, doppini telefonici, cavi elettrici in posa anche in strutture idrauliche, collegamenti sottomarini, collegamenti satellitari, collegamenti a radiofrequenza (wifi) e su ponti radio) che consentono l'interconnessione da estremo a estremo (end to end) di un agente umano o automatico a un altro agente, praticamente qualsiasi tipo di computer o elaboratore elettronico oggi esistente.
ogni dispositivo terminale connesso direttamente a internet si chiama nodo ospite, in inglese host o end system (sistema finale o terminale utente), mentre la struttura che collega i vari host si chiama link di comunicazione passando attraverso i vari nodi interni di commutazione. da qualche anno è ormai possibile collegarsi a internet anche da dispositivi mobili come palmari, telefoni cellulari, tablet, ecc. sulla maggior parte dei dispositivi mobili è possibile non solo «accedere» a internet, ma anche «subire l'accesso» da parte di altri host internet.
in quanto rete delle reti internet non possiede dunque una topologia ben definita, ma varia e soprattutto di natura capillare fino agli utenti, com'è tipico anche della rete telefonica. come nel caso di altre reti di telecomunicazioni come la rete telefonica, la ragnatela di collegamenti è composta, a livello fisico-infrastrutturale, da un'ossatura molto veloce e potente, nota come rete di trasporto, con le sue backbone, a cui si connettono, attraverso collegamenti di backhauling (raccordo), molteplici sottoreti a volte più deboli e lente e che costituiscono quindi la rispettiva rete di accesso, com'è tipico in generale anche della rete telefonica, della quale internet condivide proprio l'infrastruttura di accesso per la connessione delle utenze private.
i collegamenti tra i vari nodi interni si appoggiano su criteri statistici di disponibilità (multiplazione statistica) e non su criteri totalmente deterministici, a causa della natura distribuita e aleatoria piuttosto che centralizzata dei processi in rete.
molti nodi interni sono collegati tra loro in diversi modi e tramite diversi path (in inglese sentiero, percorso). questo tipo di interconnessione può essere compreso alla luce delle motivazioni che negli anni sessanta dettarono la nascita di internet (allora denominata arpanet): creare una rete di elaboratori decentrata che potesse resistere a un attacco nucleare da parte dell'unione sovietica. una tale rete decentrata sarebbe sopravvissuta a molti attacchi visto che un attacco a un singolo elaboratore non avrebbe impedito il funzionamento generale, e i collegamenti ridondanti avrebbero sostituito quelli distrutti.
le sottoreti componenti possono anche essere protette e, quindi, consentono l'accesso a internet (e viceversa) solo in maniera condizionata. si tratta delle intranet e la protezione è tipicamente realizzata attraverso l'uso di un firewall (muro tagliafuoco in inglese).
la velocità di connessione o velocità di trasmissione in una comunicazione end to end tra due terminali è in ogni caso limitata dalle prestazioni più basse, in termini di velocità di trasferimento, della sottorete o del collegamento geografico attraversato, che fungono quindi da classico collo di bottiglia, e/o da eventuali situazioni di congestione interna della rete.
gli isp sono connessi a loro volta a isp di livello superiore che utilizzano router ad alta velocità e link fisici in fibra ottica nella rete di trasporto.
in molti stati la possibilità di accesso a internet da parte dell'utente viene vista sotto l'obbligo di servizio universale al pari della connessione alla rete telefonica.  funzionamento logico  internet è costituita da tutta una serie di reti private, pubbliche, aziendali, universitarie e commerciali interconnesse tra di loro. in effetti, già prima della sua nascita, esistevano reti locali, principalmente nei centri di ricerca internazionali e nei dipartimenti universitari, che operavano ciascuna secondo modalità o protocolli propri di comunicazione
il grande risultato della nascita e dell'affermazione di internet è stata quindi la creazione di uno standard de facto da parte di arpa tra i protocolli di comunicazione che, in aggiunta ai protocolli di rete locale, interoperasse e gestisse in maniera affidabile a un livello logico superiore tutte le varie reti interagenti, consentendo ai più diversi enti e agenti (governi, società nazionali o sovranazionali, dipartimenti universitari) di scambiarsi dati grazie a un protocollo comune, il tcp/ip, relativamente indipendente da specifiche hardware proprietarie, da sistemi operativi e dai formati dei linguaggi di comunicazione degli apparati di rete.
dal punto di vista trasmissivo e informativo ciò che viaggia in internet sono i pacchetti dati, che costituiscono l'unità minima di informazione in questo vasto sistema di comunicazione. tali pacchetti viaggiano nei link e nodi interni di rete usando una tecnica di commutazione nota come commutazione di pacchetto che consente di condividere più di un possibile cammino piuttosto che fare uso di un percorso unico dedicato e fisso come accade invece nella classica commutazione di circuito della rete telefonica. in pratica i pacchetti dati di una comunicazione che viaggiano da un host all'altro non seguono percorsi di instradamento predefiniti, ma quelli più congeniali nel preciso momento di attraversamento in base alla disponibilità fisica di collegamento dei link della rete e/o alle condizioni di congestione della rete stessa. di conseguenza i pacchetti di una stessa comunicazione possono seguire percorsi diversi verso lo stesso destinatario.
per potersi collegare a internet e usufruire dei relativi servizi, il solo requisito logico-funzionale necessario a un qualsiasi agente o dispositivo elettronico (tipicamente detto client) è quello di poter dialogare con il destinatario e i nodi interni di rete per mezzo di opportuni protocolli di rete che, nel caso in questione, fanno parte della cosiddetta suite di protocolli internet, regolando opportunamente l'invio e la ricezione dei pacchetti informativi e implementando a livello software tutte le funzionalità richieste in una tipica architettura di rete a strati o livelli (layer).
i protocolli più importanti di tale suite, cioè quelli che garantiscono l'interoperabilità e il buon funzionamento tra le diverse sottoreti, sono il transmission control protocol (protocollo di controllo di trasmissione dati, tcp), l'user datagram protocol (udp) e l'internet protocol (protocollo internet, ip): il primo ha funzionalità di controllo di trasmissione, il secondo di inoltro semplice, il terzo ha funzionalità di indirizzamento/instradamento nei nodi interni di commutazione.
come detto, la struttura della comunicazione è a strati (simile al modello di architettura iso-osi) in una pila o stack protocollare di 5 livelli dal livello fisico al livello applicativo: secondo tale struttura, il protocollo tcp o udp occupa il livello superiore (livello di trasporto) rispetto a ip (livello di rete). al di sopra di questi ci sono i protocolli di tipo applicativo connessi al particolare servizio richiesto da espletare, al di sotto ci sono i protocolli di trasporto tipici delle reti locali, metropolitane e geografiche da interconnettere, dei collegamenti di raccordo (backhauling) e di dorsale (backbone), altri ancora sono collocati al loro stesso livello.
in sostanza un pacchetto dati iniziale (payload) che parte a livello applicativo da un host attraversa verticalmente dall'alto al basso tutti i vari strati protocollari che aggiungono al pacchetto stesso, in una procedura detta di imbustamento, via via informazioni aggiuntive (header) in una struttura di informazioni di servizio (overhead); quando il pacchetto totale così ottenuto, una volta trasmesso a livello fisico sul mezzo trasmissivo, raggiunge la destinazione, ovvero viene ricevuto, avviene uno spacchettamento inverso dal basso verso l'alto e ogni livello legge e elabora le informazioni del rispettivo header.
tale struttura logica di servizio si basa sugli internet standard sviluppati dall'internet engineering task force (ietf) con documenti rigorosamente approvati noti come request for comments (richiesta di commenti, rfc) e, a livello applicativo, dai protocolli del world wide web consortium (w3c).
in particolare, dal punto di vista della fruizione di servizi di livello applicativo, l'architettura logica della rete internet può essere di tipo client-server oppure peer-to-peer. ciascun terminale o host di rete, per la sua raggiungibilità, è inoltre identificato da un indirizzo ip statico o dinamico (cioè assegnato manualmente dall'amministratore di rete o dal dhcp), mentre le risorse da fruire sono tipicamente presenti sui server, raggiungibili dal client sotto l'indicazione mnemonica fornita dal cosiddetto url, grazie all'utilizzo di un web browser e dei suddetti protocolli di rete forniti/implementati nel sistema operativo della macchina terminale in uso.
la conversione da indirizzo mnemonico url a indirizzo ip, necessaria per l'instradamento effettivo in rete nei nodi di commutazione, è fornita dal cosiddetto dns, mentre la comunicazione tra client e server si instaura in seguito alla definizione dei cosiddetti socket in cui oltre agli indirizzi ip di client e server vengono specificate anche le cosiddette porte coinvolte nel servizio di comunicazione da espletare. le modalità di utilizzo di internet differiscono a seconda del tipo di servizio che si richiede e al tipo di server a cui ci si collega; per citarne solo alcune:
file transfer protocol (protocollo di trasferimento dati, ftp)
consente di inviare e ricevere (a/da sistemi) file, cioè insiemi di informazioni codificate in maniera binaria (es.: testi, immagini, filmati, programmi, ecc.);
hyper text transfer protocol (protocollo di trasferimento ipertesti, http)
consente di organizzare le informazioni e le risorse presenti in rete in maniera non-sequenziale (collegamento ipertestuale), come meglio descritto in seguito.
posta elettronica (e-mail)
consente di inviare e ricevere (a/da utenti) messaggi contenenti testo e altri formati (es.: immagini, video, audio). la modalità di funzionamento dei server di posta elettronica e di molti programmi client viene detta store-and-forward;
nata come rete di comunicazione dati tra utenti è diventata in seguito anche una rete per trasferimento di dati vocali grazie allo sviluppo della tecnologia voip.  accesso 
per l'accesso alla rete internet e la fruizione dei suoi molteplici servizi, chiunque disponga di un computer, di un modem e degli opportuni software oppure una rete locale da interconnettere attraverso un router, deve instaurare una connessione con l'internet service provider (isp), a seguito della stipulazione di un contratto di servizio, che gli fornisce un accesso attraverso una linea di telecomunicazione dedicata cablata o wireless (adsl, hdsl, vdsl, gprs, hsdpa, wi-fi, ecc.) o una linea telefonica della rete telefonica generale (pots, isdn, gsm, umts ecc.) e cominciare così la rispettiva sessione di navigazione attraverso l'utilizzo di un web browser.  principali servizi disponibili su internet 
internet offre i più svariati servizi, i principali dei quali sono il world wide web e la posta elettronica, ed è utilizzata per le comunicazioni più disparate: private e pubbliche, lavorative e ricreative, scientifiche e commerciali. i suoi utenti, in costante crescita, nel 2008 hanno raggiunto quota 1,5 miliardi e, visto l'attuale ritmo di crescita, si prevede che saliranno a 2,2 miliardi nel 2013.
le potenzialità teoriche in termini informativi e di servizi di internet sono enormi; i principali servizi già attivi o di futura possibile applicazione sono:  pubblicità in internet 
internet si sta sempre più affermando anche come canale pubblicitario, promozionale e commerciale. i suoi vantaggi sono dati dalla possibilità di effettuare quasi dei collegamenti virtuali one-to-one a costi estremamente competitivi. al giorno d'oggi, internet è sostenuta e mantenuta da un milione di imprese commerciali; innumerevoli sono ormai i siti web di grandi e piccole medie imprese, nonché portali di e-commerce. forte e in crescita è inoltre il ricorso della pubblicità direttamente sulla posta elettronica degli utenti fino al caso limite di spam.  problemi della rete   regolamentazione 
attualmente e sin dai suoi sviluppi al grande pubblico dalla metà degli anni '90 la rete internet si è caratterizzata come una rete fondamentalmente anarchica cioè priva di regolamentazione effettiva ufficiale (ciascun utente può contribuire ai suoi contenuti secondo regole non sempre ben definite, chiare e omogenee). secondo altri la rete rappresenta invece un esempio di libertà di espressione e democrazia globale dei tempi moderni e per questo da tutelare. tutto ciò rappresenta di fatto un punto cruciale che secondo alcuni critici dovrà essere risolto nell'immediato o prossimo futuro. in generale la ragione di tale condizione è da ricercare semplicemente nella natura e nelle finalità originarie di internet come rete dati dedicata alla diffusione di documenti all'interno della comunità scientifica e delle organizzazioni e non pensata invece per scopi puramente pubblici.  sicurezza 
su internet viaggiano tantissime informazioni non solo immagazzinate nei siti web, ma anche con e-mail, chatting, ecc. sotto questo punto di vista internet si caratterizza attualmente come una rete fondamentalmente ultrademocratica (o per alcuni anche al limite dell'anarchia ovvero scarsamente regolamentata) dove ciascun singolo utente può veicolare informazioni di qualunque tipo ai propri scopi e spesso in maniera del tutto anonima.
tale fatto se da una parte rappresenta una delle ragioni principali del successo della rete come potente strumento di comunicazione di massa, dall'altra, ovvero nel rovescio della medaglia, evidenzia debolezze e vulnerabilità intrinseche dovute sostanzialmente al fatto che il potere è demandato al mittente e a chi eventualmente controlla la rete: molte sono infatti le tipologie di attacco alla sicurezza informatica attuabili a mezzo della rete stessa da parte di pirati informatici (cracker) con intenzioni malevoli quali ad esempio attacchi di negazione del servizio e furto di dati personali dell'utente (password e codici di autenticazione, clonazione delle carte di credito, ecc.) nonché truffe dirette ai danni dei consumatori ad esempio tramite false e-mail.
inoltre, essendo divenuto una forma di comunicazione di massa, internet ha necessitato di diversi tentativi di filtraggio di parte delle informazioni veicolate o addirittura di controllo a fini di pubblica sicurezza. uno dei programmi ampiamente riconosciuti è carnivore, voluto dall'fbi per controllare la posta elettronica in entrata e in uscita alla ricerca di parole chiave di interesse. per tutti questi motivi il filone della sicurezza informatica nell'ambito delle reti è un filone molto attivo.
in italia, sempre per motivi di sicurezza pubblica legati a norme antiterrorismo, il decreto pisanu dal 2006 imponeva l'obbligo agli utenti che volevano connettersi a internet tramite rete wi-fi di registrarsi con le proprie credenziali di identità presso il gestore stesso della rete nonché la previa richiesta di autorizzazione alla questura da parte del gestore stesso per l'installazione della rete wi-fi connessa alla rete internet. questa restrizione, da molti vista come puramente burocratica, ha significato per molti un ostacolo alla diffusione di tale tipo di accesso a internet rispetto ad altri paesi europei ed esteri in cui l'accesso tramite wi-fi era invece pienamente liberalizzato. tale situazione è cambiata durante il governo berlusconi iv, il quale non prorogando il decreto ha liberalizzato l'accesso internet tramite wi-fi a partire dal 1º gennaio 2011, ma sul quale però restano aperti diversi interrogativi su quale sia il corretto iter da seguire per eventuali esercenti pubblici che volessero offrire un servizio wi-fi alla propria clientela.
in senso opposto invece si muove la proposta di legge italiana dell'onorevole gabriella carlucci che anziché difendere l'anonimato su internet sancisce l'impossibilità di caricare contenuti di ogni genere senza identificarsi e inoltre propone di espandere il reato di diffamazione ai contenuti digitali. --  privacy 
d'altra parte l'intercettazione e il filtraggio dei dati personali degli utenti da parte degli isp o dei maggiori network di rete a scopo di ricerche di mercato pone oggi anche il problema della privacy dell'utente in rete.  copyright 
non solo si vuole controllare internet perché mezzo di comunicazione di massa, ma anche per il fatto che esistono dei sistemi di scambio peer-to-peer che veicolano file protetti da diritto d'autore. le case discografiche hanno cercato in tutti i modi di sostenere le proposte che suggerivano un controllo della rete a discapito del diritto di anonimato e della libertà personale. un esempio è il tentato avviamento in francia di una proposta di legge che avrebbe permesso agli isp di togliere la connessione a internet agli utenti che praticassero condivisione dei file protetti da copyright (dopo due avvertimenti), ma il decreto voluto da nicolas sarkozy ha perso la maggioranza dopo l'approvazione della relazione sul rafforzamento della sicurezza e delle libertà fondamentali su internet di stavros lambrinidis, il 26 marzo 2009, all'unione europea, che esprimeva una posizione forte in difesa della libertà d'espressione che in internet vede la sua piena realizzazione.  neutralità della rete 
al crescere dei servizi offerti dalla rete si è fatto strada l'ampio dibattito in merito alla network neutrality tra chi (gli utenti) vorrebbe una rete completamente trasparente nella fruizione di contenuti e servizi e chi (gli operatori di rete) vorrebbe un maggior controllo e selezione dei contenuti stessi impedendo la libera proliferazione di chi si appoggia sulle infrastrutture di rete per diffondere il proprio marketing e il proprio business ovvero i principali network o fornitori di servizi web (google, youtube, facebook, twitter, linkedin, ecc.).  tutela dei minori 
la sempre più facile accessibilità alla rete e ai suoi contenuti liberi da parte di un pubblico/utenti minorenni, progressivamente sempre più giovani, pone il problema della loro tutela di fronte a pericoli e rischi che l'anonimato e la vastità dei contenuti della rete può offrire nei loro confronti (es. pedofilia, pornografia, cyberbullismo, ecc.). strumenti di filtraggio dei contenuti, opportunamente impostati (es. firewall), sono tuttavia disponibili da tempo nei vari sistemi informatici connessi come possibile rimedio al problema.  internet dipendenza 
un altro problema che si è affacciato nel contesto della rete, in merito al suo sempre più diffuso utilizzo, è l'internet dipendenza, un aspetto di dipendenza psicologica, attualmente molto dibattuto, compreso all'interno della dipendenza dalle tecnologie digitali.
secondo i dati del rapporto annuale del 22 maggio 2012 di mechthild dyckmans, responsabile del dipartimento per le dipendenze patologiche del governo federale tedesco sono circa 250.000 le persone tra i 14 e i 24 anni che soffrono da dipendenza da internet, e altre 1,4 milioni sono considerate internauti problematici.  inibizione dei processi cognitivi e di apprendimento 
secondo lo psichiatra e neuroscienziato manfred spitzer, sono stati effettuati diversi studi per verificare se l'utilizzo delle nuove tecnologie informatiche, migliorino le capacità di studio e apprendimento, che hanno portato a conclusioni negative soprattutto nei confronti dei giovani.  critiche a internet 
molti degli aspetti controversi di internet sono stati discussi da autori come: evgeny morozov, jaron lanier, andrew keen, nicholas carr, dave eggers, geert lovink.  principali enti di gestione di internet 
icann (internet corporation of assigned names and numbers);
iana (internet assigned numbers authority);
iab (internet architecture board);
ietf (internet engineering task force);
w3c (world wide web consortium);
iesg (internet engineering steering group);
isoc (internet society).  note   bibliografia 
lee siegel, homo interneticus - restare umani nell'era dell'ossessione digitale, prefazione di luca de biase, edizioni piano b, prato 2011 isbn 978-88-96665-31-2
geert lovink, zero comments: blogging and critical internet culture, london, routledge, 2008, isbn 978-0-415-97315-1. (trad. it. geert lovink, zero comments: teoria critica di internet, milano, bruno mondadori, 2008, isbn 978-88-6159-077-9.)  voci correlate   altri progetti  wikiquote contiene citazioni su internet wikizionario contiene il lemma di dizionario «internet» wikinotizie contiene notizie di attualità su internet wikimedia commons contiene immagini o altri file su internet  collegamenti esterni 
storia di internet, dipartimento di informatica e automazione, università degli studi roma tre..
norme relative al deposito legale dei documenti di interesse culturale destinati all'uso pubblico (legge 15 aprile 2004, n. 106), parlamento.it.
(en) definizione di internet su internet society, isoc.org.
(en) national coordination office for information technology research and development, itrd.gov.
video introduttivo sul funzionamento di internet, warriorsofthe.net.
internet dalle origini al terzo millennio (pdf), dariobonacina.net.
storia di internet: gli anni '60, pinzani.it.
storia di internet: il documentario, bitmagazine.it.
(en) mints minnesota internet traffic studies.
internet, in thesaurus del nuovo soggettario, bncf, marzo 2013.
l'educazione è l'attività, influenzata nei diversi periodi storici dalle varie culture, volta allo sviluppo e alla formazione di conoscenze e facoltà mentali, sociali e comportamentali in un individuo.
etimologicamente il termine deriva dal verbo latino educĕre (cioè «trarre fuori, tirar fuori o tirar fuori ciò che sta dentro), derivante dall'unione di ē- (“da, fuori da”) e dūcĕre (condurre). secondo altri, deriva dal verbo latino educare (trarre fuori, allevare).
la parola educazione è spesso ritenuta complementare di insegnamento o istruzione anche se quest'ultima voce tende ad indicare metodologie più spiccatamente trasmissive dei saperi. tuttavia, sebbene le strategie istruzionali possano essere parte di un percorso educativo, il significato di educazione è più ampio e mirante ad estrapolare e potenziare anche qualità e competenze inespresse. se dal punto di vista etimologico il significato della parola appare chiaro, nella lingua italiana il suo utilizzo, rispetto a termini come istruzione o formazione, è talvolta equivoco anche in testi normativi e pedagogici.
in italiano poi il termine educato è anche sinonimo di un individuo che segua una condotta sociale corretta rispetto a norme non necessariamente codificate (benché di generale condivisione), le cosiddette buone maniere quali la gentilezza, l'urbanità ecc. un altro motivo di confusione è anche dovuto al diverso uso che si fa del termine educazione in altre lingue (ad es. nella lingua inglese con education si tende spesso ad indicare istruzione).. la stretta connessione che c'è tra il sapere acquisito da un individuo ed il suo comportamento rendono le due parole apparentemente sinonime in vari contesti.
esistono tre tipi di educazione: la formale, la non formale e l'informale. la prima disciplina che studiò sistematicamente i problemi dell'educazione fu la pedagogia, che si concentrò sull'educazione infantile. in tempi moderni nacquero poi le scienze dell'educazione e della formazione, che trattarono anche l'educazione continua in età adulta, rendendo questa accezione di formazione un sinonimo di educazione.  educazione (per antonomasia)  nel linguaggio quotidiano, per educazione senza altri attributi si intende semplicemente il comportamento dell'individuo con gli altri, ed in genere si distingue in buona educazione (rispetto delle regole sociali, buon comportamento) o cattiva educazione (assenza di rispetto per le regole sociali, cattivo comportamento). ciò che è considerato educato o meno può variare dal contesto sociale: un comportamento può essere educato in un contesto normale, ma maleducato in un altro. ad esempio agli ospiti di un ostello è sufficiente che il personale sia cortese e disponibile a rispondere a qualche domanda sulla città, mentre in un albergo a 5 stelle si hanno molte più aspettative; in un piccolo paese ci si aspetta di essere salutati e salutare praticamente chiunque, mentre in una grande città questo è praticamente impossibile.
l'educazione è basata fortemente sulla cultura di un popolo e può portare a delle regole molto diverse o addirittura opposte man mano che due culture si allontanano nello spazio o nel tempo. ad esempio in europa è considerato maleducazione il far rumore mangiando, anche quando si tratta di minestre si dovrebbe essere silenziosi e non far sentire risucchi; viceversa in giappone far sentire il risucchio mentre si mangiano degli spaghetti è considerato quasi doveroso, perché in tal modo chi mangia fa un complimento al cuoco (come se dimostrasse di mangiare con gusto). ancora in giappone si evita assolutamente di soffiarsi il naso in pubblico, preferendo ancora tirar su col naso, esattamente l'opposto che in europa, ma anche in paesi molto più vicini come la cina. anche il comportamento della nobiltà europea è cambiato nel tempo. nel medioevo i primi testi scritti sul comportamento dei nobili (dopo il periodo classico) raccomandavano addirittura di non sputare a tavola, mentre dal rinascimento in poi si sono introdotte regole sempre più complicate, creando il cosiddetto galateo, le etichette di corte ecc.
di recente si è andato diffondere il concetto del politicamente scorretto, che indica quella categoria di comportamenti o frasi che possono offendere una categoria sociale emarginata (ad esempio ironia a sfondo razzistico).  diritti umani 
l'educazione (istruzione) è un diritto universalmente riconosciuto. per l'educazione formale in particolare, esistono norme che stabiliscono precise garanzie:
a livello mondiale gli stati membri dell'onu nel 1948 sottoscrivono la dichiarazione universale dei diritti umani che con l'articolo 26 garantisce il diritto all'istruzione. con la convenzione contro la discriminazione nell'istruzione: l'unesco stabilisce nel 1960 che una parte importante del diritto all'istruzione consiste nella mancanza di discriminazione. nel 1966 la convenzione internazionale sui diritti civili e politici (icescr) dell'onu del 1966 ribadisce il diritto all'istruzione per tutti nell'art. 13.
a livello europeo sin dal 1953 la convenzione europea per la salvaguardia dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali con l'art. 2 del primo protocollo obbliga tutti i paesi firmatari a garantire forme di educazione appropriate ai propri cittadini. tale diritto è garantito anche dalla carta sociale europea, convenzione del consiglio d'europa, firmata nel 1961 e rivista nel 1996.
a livello nazionale quasi tutti i paesi possiedono legislazioni che garantiscono le fondamentali forme di educazione ai propri cittadini anche se non tutti riescono ad applicarle pienamente. l'italia nella sua costituzione stabilisce nell'articolo 33 e soprattutto nell'articolo 34, la garanzia di una scuola aperta a tutti e di istruzione inferiore gratuita e obbligatoria da impartirsi per almeno otto anni. l'obbligo di frequenza e la gratuità non riguardano, al contrario, l'istruzione superiore e quella di livello universitario. la legge fondamentale della repubblica italiana stabilisce inoltre che «enti e privati hanno il diritto di istituire scuole ed istituti di educazione, senza oneri per lo stato».  cenni storici  l'evoluzione della cultura e della società umana sono strettamente legate al processo di acquisizione di conoscenza unitamente a quello di costruzione e trasmissione di saperi. nelle società preletterate la trasmissione attraverso le diverse generazioni avveniva mediante la memorizzazione delle tradizioni orali e l'imitazione. l'invenzione della scrittura rese maggiormente possibile non solo la preservazione, ma anche la diffusione del sapere. ciò contribuì a trasformare sensibilmente i processi educativi e diede l'opportunità di emergere alle prime esperienze di educazione formale. forme di scolarizzazione di questo tipo esistevano nell'antico egitto già in un periodo compreso tra il 3000 e il 500 a.c.
il termine educazione è strettamente legato a quello di pedagogia, disciplina che, secondo la moderna accezione, si occupa del suo studio sistematico. nella grecia antica del 400 a.c., secondo la filosofia socratico-platonica, imparare altro non è che un tirar fuori una conoscenza, che già esiste nell'individuo e che deve essere condotta fuori tramite un processo adatto, e-ducere. col metodo socratico della maieutica, esposto da platone nel teeteto, attraverso l'arte della dialettica, paragonata da socrate a quella della levatrice di far partorire, il filosofo permetteva all'allievo di tirar fuori pensieri personali, appartenenti ad una conoscenza già da esso posseduta. tale metodo si opponeva a quello di coloro che volevano invece, tramite la retorica e la persuasione, imporre le proprie vedute agli altri come facevano i sofisti.
nel 350 a.c. il filosofo greco aristotele, nella sua politica, sosteneva che l'educazione deve essere un oggetto di controllo pubblico, non privato. nel 1631 il pedagogista ceco comenio, nel suo didactica magna ritiene che, al momento della nascita, la natura conferisca al bambino unicamente i semi della scienza, della moralità e della religiosità, ma questi diventano di proprietà di ogni uomo soltanto attraverso l'educazione. secondo il suo pensiero l'educazione è un'attività necessaria a stimolare questi semi, che hanno quindi la potenzialità di guidare il processo di umanizzazione: l'uomo non può divenire tale fino a quando non è educato. per il filosofo inglese john locke (1632-1704), l'educazione si attua grazie all'intervento e alla sorveglianza interpersonale che si stabilisce tra il precettore e il bambino.
il filosofo tedesco immanuel kant (1724-1804) apprezza il fatto che l'educazione sfrutti la natura umana a beneficio della società: è piacevole pensare che l'umanità si svilupperà meglio per mezzo dell'istruzione e che potrà arrivare a dare forma e a convivere con la differenza. questa prospettiva rivela una felicità futura per l'umanità. con il filosofo statunitense emerson (1803-1882) e le scuole a lui ispirate, invece, l'educazione si prospetta anzitutto come autoeducazione e come autocoltivazione che dura per tutta la vita.
dal 1910 si diffusero, dapprima negli stati uniti, le metodologie educative proposte dalla pedagogista italiana maria montessori che posero in evidenza la libertà del bambino, come base per la creatività già presente nella sua natura e dalla quale deve emergere la disciplina.
nel 1919 il filosofo austriaco rudolf steiner propone una teoria educativa nota come educazione steineriana o educazione waldorf nella quale l'apprendimento è interdisciplinare ed integra elementi di operatività artistici e concettuali. l'approccio enfatizza il ruolo dell'imaginazione nell'educazione sviluppandosi in un percorso basato sulla libertà, creatività, moralità e responsabilità integrate nell'individuo.
nel 1918 lo statunitense john franklin bobbitt nel volume the curriculum introduce nell'educazione il concetto di curriculum (o curricolo) e lo spiega come il corso degli atti e delle esperienze attraverso le quali un bambino diventa adulto. il termine curriculum come corso di di esperienze formative pervade anche l'opera di john dewey (che era in disaccordo con bobbitt su molti punti essenziali) e che poneva l'accento sul concetto di esperienza ed in particolare sull'esperienza sociale che nasce dall'interazione tra l'uomo e l'ambiente dal quale si sviluppa il pensiero dell'individuo
la ricerca-azione o (action research) teorizzata negli anni quaranta dallo psicologo tedesco kurt lewin e le teorie dell'action learning proposta dal britannico reg revans (revans, r. 1983) negli anni cinquanta diedero un importante contributo nello spostamento dell'attenzione dalla teoria educativa alla prassi.
il comportamentismo e le correnti comportamentiste da un lato, introdussero il concetto che le cose che fa un organismo, inclusi l'agire, il pensare ed il percepire, siano da considerarsi comportamenti mentre il cognitivismo a sua volta, pose tra l'altro l'accento sugli obiettivi. si venne a delineare maggiormente l'idea di un processo di apprendimento evidenziato da una serie di comportamenti espliciti del discente al fine di dimostrare l'avvenuto raggiungimento di obiettivi specifici, eventualmente previsti da un programma predefinito. i concetti di project management, l'epistemologia genetica (proposta negli anni cinquanta dallo svizzero jean piaget) nonché le correnti costruttiviste insieme a quelle costruzioniste di seymour papert contribuiscono a modificare ulteriormente il concetto di processo educativo. questo, da atto fondamentalmente impegnato alla trasmissione di nozioni e semplici istruzioni, diventa un percorso complessivo, mirante a favorire la costruzione della conoscenza.
gradualmente, nei processi di educazione formale, l'utilizzo del programma diventa una prassi importante. il concetto di programma viene poi sostituito da quello di progetto educativo ed in particolare dalla progettazione educativa per competenze si descrivono non solo i saperi da trasmettere ma anche i percorsi educativi da attuare per rendere possibile la formazione delle competenze che dovranno essere acquisite dai discenti. intendendo per competenza la capacità di saper applicare determinate conoscenze in uno specifico contesto, al fine di raggiungere dei risultati previsti, mediante l'adozione di comportamenti adeguati.
partendo dal concetto di scaffolding, termine usato come metafora per indicare l'intervento di una persona più esperta ed utilizzato per la prima volta in ambito psicologico da jerome bruner, david wood e gail ross nel 1976 nell'educazione individualizzata si afferma in italia il cosiddetto sfondo integratore, metodologia di progettazione educativa utilizzata nell'ambito dell'integrazione scolastica di alunni con disabilità. tale strumento considera anche la teoria di “zona di sviluppo prossimale” teorizzata da lev semënovič vygotskij, e rivolge particolare attenzione all'organizzazione degli elementi dell'ambiente (soprattutto spazi, materiali, tempi) e all'utilizzo di elementi mediatori o organizzatori delle attività (in linea con la pedagogia istituzionale). la prima elaborazione del costrutto è contenuta in (zanelli, 1986).
notevole impatto sulle teorie dell'educazione ha avuto la teoria delle intelligenze multiple (theory of multiple intelligences) proposta da howard gardner nel 1983 che, considerando priva di fondamento la vecchia concezione di intelligenza come un fattore unitario misurabile tramite il quoziente d'intelligenza (q. i.), identifica almeno sette manifestazioni differenziate di intelligenza, ognuna deputata a differenti settori dell'attività umana.  il processo educativo 
È un processo che nelle istituzioni dell'educazione formale richiede un apposito progetto educativo che viene utilizzato anche da organizzazioni volontaristiche come lo scautismo. generalmente può esplicarsi in presenza di diverse tipologie di specifici contesti, attori ed azioni:
contesti:
istituzioni educative formali (scuole, accademie, università) non formali (famiglia, amici, contesti culturali vari), informali (associazioni, club, società sportive ecc.)
attori:
sia gli studenti che il personale delle istituzioni educative formali sono considerati utenti (utenti esterni ed utenti interni) all'organizzazione educativa in quanto soggetti che, in diverse forme, qualità e quantità fruiscono di servizi. essi sono sottoposti a degli obblighi e doveri e sono tutelati da speciali diritti. l'unesco, ha stabilito sin dal 1960 il diritto allo studio degli studenti e nel 1996 le raccomandazioni relative allo status degli insegnanti (recommendation concerning the status of teachers). quasi tutti i paesi del mondo (ma non l'italia) festeggiano inoltre il 5 ottobre la giornata mondiale dell'insegnante (world teachers' day) come proposto dall'unesco. discenti (alunni o studenti) (come figure singole o come comunità di apprendimento): coloro che fruiscono dell'azione educativa.
docenti (come singole figure professionali, appartenenti alla categoria dei lavoratori della conoscenza, o come comunità docente): termine generico riferito a coloro che impartiscono l'azione educativa nei sistemi formali. nel caso dei sistemi non formali saranno le famiglie o gli educatori unici, i nonni e altri familiari, gli amici ecc. compagni di associazioni, squadre sportive ecc. nel caso dei sistemi informali.
educatori infantili: coloro che operano nelle strutture prescolastiche.
maestri elementari: coloro che esercitano le loro attività di insegnamenti nella scuola primaria.
professori: coloro che esercitano attività di insegnamento in una scuola di grado superiore (scuola secondaria di primo e di secondo grado, università e istituti superiori) come esperti di una disciplina.
educatori professionali: coloro che svolgono la loro attività presso comunità e servizi sociali.
formatori: coloro che preparano le persone a svolgere un'attività, una professione o comunque ad iniziare un cambiamento personale.
tutors/istruttori: coloro che svolgono un ruolo cerniera tra le esigenze degli allievi e dei docenti all'interno di un corso di formazione. tra le varie tipologie si ricordano il tutor d'aula, il tutor aziendale, il tutor fad e il tutor dei circoli di studio ecc.
animatori socio-educativi: coloro che si inseriscono all'interno di una comunità di apprendimento al fine di rafforzare o supportare, anche dal punto di vista motivazionale, una parte di un intervento educativo.
azioni:
educare: azione attraverso la quale gli individui sviluppano o perfezionano facoltà e attitudini intellettuali, sociali e fisiche.
istruire: azione attraverso la quale idee o concetti vengono trasmessi da parte di un insegnante o di un tutor.
insegnare: azioni di uno specifico operatore (insegnante o docente nel caso dei sistemi formali) di mettere in atto specifici percorsi di apprendimento.
nel caso delle istituzioni educative dei sistemi formali le azioni professionali dei docenti fanno riferimento a tecniche, metodologie e insiemi di pratiche della:
didattica: che è la disciplina della pratica educativa e dell'insegnamento. che si differenzia dalla matetica che è la disciplina che studia l'apprendimento.
si è evidenziato come il processo educativo sia molto più ampio e distinto rispetto quello dell'istruzione, intesa come insieme delle tecniche e delle pratiche per mezzo delle quali ad un individuo vengono trasmesse nozioni teoriche o tecnico-operativo di una disciplina, di un'arte o di un'attività. ciononostante oggi si tende a riconoscere alle fasi di istruzione la loro specificità e importanza all'interno di processi educativi volti a favorire contemporaneamente la formazione di autonmia, senso critico, e dialogico, potenziando le capacità esplorative dell'intelligenza e la creatività.
il processo educativo, qui rappresentato in modo schematico, è in realtà un fenomeno di tipo complesso a causa delle molte variabili coinvolte, alcune delle quali di difficile controllabilità. possiede inoltre forme di retroazione tra le quali quella più tipica si instaura tra docente-discente e mette spesso in atto processi di apprendimento reciproco. in queste fasi anche colui che insegna impara ad insegnare.
esistono fondamentalmente tre categorie o sistemi di educazione: i sistemi formali, quelli non formali e quelli informali.  sistemi di educazione formale 
È quella che si svolge nei luoghi formali cioè deputati e formalmente riconosciuti come un sistema scolastico, dalla scuola primaria all'università, insieme ad una svariata serie di istituti specializzati o di formazione tecnica e professionale:
nel mondo: nella maggior parte dei paesi l'educazione dell'individuo è affidata, oltre che alle diverse agenzie dell'educazione non-formale e informale, ai diversi gradi della scuola pubblica con variabili livelli di obbligatorietà di frequenza.
in italia: nell'ordinamento scolastico italiano la cosiddetta scuola dell'obbligo è suddivisa in cinque anni di scuola elementare e tre di scuola media. la frequenza scolastica è obbligatoria dal compimento del sesto anno di età fino al diciottesimo. dopo il titolo finale dell'obbligo (che una volta era la licenza media, mentre oggi è il diploma conclusivo di primo ciclo di studi) scatta il diritto-dovere di istruzione e formazione, previsto dalla legge 53/2003, per assolvere al quale è possibile iscriversi a una scuola secondaria superiore oppure intraprendere percorsi di formazione e lavoro o alternanza scuola-lavoro. la scuola pubblica nell'ordinamento amministrativo italiano veniva classicamente indicata come pubblica istruzione. in seguito all'allargamento dell'apporto statale alla scuola anche in forma di contributi per le scuole private (confessionali e non), si è tolta l'accezione pubblica per l'indicazione dell'istituzione scolastica. lo stesso ex ministero della pubblica istruzione (mpi) è stato ribattezzato ministero dell'istruzione, dell'università e della ricerca (miur), accorpando così il settore istituzionale dell'università, fino ad allora miur. nel 2006 sono stati ripristinati due ministeri distinti denominati ministero della pubblica istruzione (mpi) e ministero dell'università e della ricerca (miur).  educazione prescolare 
a fianco dell'educazione prescolare tradizionale, che segue il metodo montessoriano, in italia nella seconda metà del novecento si è sviluppato un approccio educativo per la fascia zero-sei anni che ha riscosso l'attenzione di pedagogisti, psicologi e studiosi di settore di tutto il mondo (jerome bruner, howard gardner, gianni rodari, james heckman etc.). si tratta del reggio emilia approach, che ha visto la figura-simbolo di loris malaguzzi come ispiratore.
in particolare il reggio emilia approach è una filosofia educativa che si fonda sull'immagine di un bambino e, in generale, di un essere umano portatori di forti potenzialità di sviluppo e soggetti di diritti, che apprendono, crescono nella relazione con gli altri.
questo progetto educativo globale, che viene portato avanti nelle scuole e nei nidi d'infanzia del comune di reggio emilia e al quale si ispirano scuole di tutto il mondo, si fonda su alcuni tratti distintivi: la partecipazione delle famiglie, il lavoro collegiale di tutto il personale, l'importanza dell'ambiente educativo, la presenza dell'atelier e della figura dell'atelierista, della cucina interna, il coordinamento pedagogico e didattico.
seguendo la centralità dei “cento linguaggi” di cui l'essere umano è dotato, tramite gli spazi atelier viene offerta quotidianamente ai bambini la possibilità di avere incontri con più materiali, più linguaggi, più punti di vista, di avere contemporaneamente attive le mani, il pensiero e le emozioni, valorizzando l'espressività e la creatività di ciascun bambino e dei bambini in gruppo.  educazione scolastica 
educazione programmata e strutturata.  sistemi di educazione non formale 
sono tutte quelle attività educative organizzate al di fuori del sistema di educazione formale. l'unione europea si è dotata di un programma, chiamato gioventù in azione (dal 2014 incluso nel più articolato programma erasmus+), per finanziare attività educative non formali per i giovani cittadini dei paesi membri. pur essendo riconosciuti dall'unione europea, al pari di quelle formali, come strumenti per raggiungere le 8 competenze chiave [1], i sistemi di educazione non formale, però, non rivestono in italia lo stesso riconoscimento del sistema formale. queste attività sono spesso organizzate da enti o associazioni che possono rilasciare certificati di frequenza, ma non titoli o qualifiche di studio formalmente riconosciute. lo stesso programma gioventù in azione rilascia ai partecipanti alle sue attività l'attestato youthpass, che pur essendo riconosciuto in diversi altri paesi europei e garantendo ad esempio crediti formativi del sistema educativo formale a chi partecipa ad occasioni di educazione non formale, in italia non dà diritto ad alcun riconoscimento formale.  sistemi di educazione informale 
sono tutti quei processi per mezzo dei quali, anche inconsapevolmente, si originano nell'individuo fenomeni educativi. questo evento, altrettanto importante e spesso legato alla quotidianità, permette l'acquisizione di alcuni valori fondamentali, di molte abilità anche sociali e di conoscenze che potranno rivelarsi basilari nelle scelte di vita future. la famiglia, le conoscenze, il contesto sociale, i mass media unitamente alla qualità del contesto culturale sono variabili importanti di questo aspetto dell'educazione.  modelli e metodologie educative 
il metodo judo ideato da jigorō kanō si propone di formare il carattere del praticante attraverso l'esercizio dell'attacco e della difesa, al fine di perseguire il migliore impiego dell'energia, tutti insieme per crescere e progredire.  educazione e problematiche di genere 
alcuni orientamenti pedagogici ripropongono di dare spazio all'educazione differenziata separando fisicamente i due sessi, in tutte o in alcune fasi dell'azione educativa. secondo i promotori di queste metologie, gli studenti dei due generi trarrebbero diversi benefici dall'inserimento in classi o gruppi di apprendimento composti da persone dello stesso sesso.  principali temi   educazione all'ambiente   educazione alla società   educazione stradale  l'educazione stradale riguarda il rispetto delle regole definite nel codice della strada per una usufruizione sicura della strada da parte di automobilisti (rispetto di semafori, precedenze, limiti di velocità ecc.) e pedoni (semafori, divieti di attraversamento ecc.). se il termine è stato coniato per le regole attuali, già ben prima dell'invenzione del motore a scoppio esistevano delle regole, anche se molto più semplici e talvolta usate per non causare dispute. ad esempio alessandro manzoni, ne i promessi sposi narra di fra cristoforo, autore di un delitto causato da una disputa per una precedenza tra pedoni nobili. anche se il fatto è di fantasia, esso descrive le regole applicate all'epoca ed un avvenimento verosimile. anche i romani avevano regole simili, e verosimilmente gran parte delle civiltà che hanno costruito delle strade.  educazione alla salute ed all'igiene  non sempre è scontato conoscere il proprio corpo, ciò che gli fa bene o gli è nocivo. la conoscenza di tutto ciò che fa bene (e male) al corpo rientra nell'ambito dell'igiene. con tale termine ci si riferisce abitualmente solo alla pulizia personale e dei cibi per evitare il proliferare di batteri nocivi; in realtà il senso di questa parola è più ampia e può includere tutte quelle abitudini da acquisire per non nuocere al proprio organismo, inclusa l'ergonomia.
un ramo particolare dell'educazione alla conoscenza del proprio corpo è l'educazione sessuale, principalmente perché talvolta certi argomenti non sono trattati per pudore nelle società più evolute, ed inoltre per le differenze tra uomo e donna che si ritrovano ad avere problemi e necessità differenti. essa va dalla conoscenza dell'apparato riproduttivo e quindi la relativa igiene, il ciclo mestruale ed una conoscenza della trasmissione (e quindi prevenzione) delle cosiddette malattie veneree.  educazione fisica 
È quella branca dell'educazione, che utilizza attività motorie e sportive a fini formativi. il corpo umano ha bisogno di movimento, sia per una corretta crescita, sia per il mantenimento di valide condizioni di salute. se in passato la vita meno sedentaria favoriva l'acquisizione di corretti stili di vita attiva, le società post-industrializzate, informatizzate e globalizzate, mortificano la dimensione corporea dell'uomo nello sviluppo armonico della persona. negli ultimi 10 anni in occidente è segnalato in aumento il numero di obesi e di sovrappeso, specie in età giovanile, effetto dell'ipocinesia. nelle scuole le potenzialità positive del corpo vengono sviluppate talvolta direttamente con l'ausilio di esercitazioni finalizzate, talaltra ricorrendo alla pratica di sport quali ginnastica, pallavolo, corsa e simili. un particolare aspetto dell'educazione fisica è l'ergonomia, ovvero l'assunzione delle posture più efficaci ed igieniche.  educazione tecnica  l'educazione tecnica mira a dare la mentalità e delle conoscenze tecniche per affrontare semplici problemi. ad esempio la conoscenza di semplici macchine (come le leve) se ci si trova nella situazione di dover spostare pesi. tali conoscenze costituiscono la base per ogni studio approfondito di materie correlate alla tecnologia.  educazione all'arte   educazione linguistica   educazione alla matematica   educazione alla scienza   educazione all'immagine   educazione a livello europeo ed internazionale 
l'idea di armonizzare i sistemi educativi europei, nasce fin dall'avvento della comunità europea ma inizia a realizzarsi solo negli anni novanta. nel 1999 il processo di bologna avvia un percorso di uniformazione dei sistemi scolastici che porta nel 2010 al varo dello spazio europeo dell'istruzione superiore. nel mondo, l'organizzazione per la cooperazione e lo sviluppo economico (ocse) si occupa di dare una valutazione dei sistemi di istruzione nei vari paesi.  note   bibliografia 
barrio j.m. (2005) (ed.), educación diferenciada, una opción razonable, pamplona, eunsa.
calvo m. (2005), el derecho a una educación diferenciada, córdoba, almuzara.
dunkin m. j. (1987), teachers' sex, in dunkin m.j. (ed.), international encyclopedia of teaching and teacher education, oxford, pergamon press.
foster, v. (1998) “education: a site of desire and threat for australian girls” in mackinnon a. – elqvist-saltzman i. & prentice a. (eds) education into the 21st century: dangerous terrain for women? london: falmer press.
gels f. l. – boston m.b. – hoffman n. (1985) sex of authority role models and achievement by men and women: leadership performance and recognition, journal of personality and social psychology, 49, 635-656.
giesen h. (1992), die bedeutung der koedukation fùr die genese der studienfa chwahl, in “zeitschrift fùr pàdagogik”, 38, 67-81.
hannover b. (1997) die bedeutung des pubertdren reifestatus fùr die herausbildung informeller interaktionsgruppen in koedukativen klassen und in machenschulklassen, in “zeitechrift fur padagogische psychologie”, 11, 3-13.
hughes, j. – sandler, b. (1988) peer harassment, hassles for women on campus. washington: association of american colleges.
lawrie, l. – brown, t. (1992) “sex stereotypes, school subject preferences and career aspirations as a function of single/missed sex schooling and presence/absence of an opposite sex sibling”. british journal of educational psychology 62, 132-138.
li q., teacher's beliefs and gender differences in mathematics: a review, in «educational research», 1999, 41, 63-76.
monaco n. m. – gaier e.l. (1992), single-sex versus coeducational environment and achievement in adolescent females, in «adolescence», 27, 578-594.
montessori, maria (1970) come educare il potenziale umano, milano, garzanti, 1970 (i edizione inglese con il titolo ‘'to educate the human potential, 1947).
montessori, maria, (1950) l'autoeducazione, milano garzanti, ( the montessori-pierson estates, 1962 ).isbn 978-88-11-67472-6
noe r.a. (1998) women and mentoring: a review and research agenda, academy of management review, 13,65-70.
revans, reginald w. (1983). the abc of action learning. bromley: chartwell-bratt studentlitteratur.
sarah, e. – scott, m. – spender, d. (1980) “the education of feminists: the case for single-sex schools” in d. spender – e. sarah (eds) learning to lose: sexism in education. london: the women's press.
spender, d. (1982) invisible women: the schooling scandal. london: writers and readers press.
tiedemann j. – faber g. (1994), madchen und grundschulmathematik: ergebnisse einer vierjahrigen langsschnittuntersuchung zu ausgewalten geschlechtsbezogenen unterschieden in der leistungsentwicklung, in «zeitschrift fur entwicklungspsychologie und padagogische psychologie», 26, 101-111.
vidal e. (2006) (ed.), diferentes, iguales, ¿juntos? educación diferenciada, barcelona, ariel.
zanelli, paolo - uno 'sfondo' per integrare, bologna, cappelli (1986)  voci correlate   altri progetti  wikisource contiene una pagina sull'educazione wikisource contiene diverse opere dal titolo l'educazione wikiquote contiene citazioni sull'educazione wikizionario contiene il lemma di dizionario «educazione» wikimedia commons contiene immagini o altri file sull'educazione  collegamenti esterni 
educazione, in thesaurus del nuovo soggettario, bncf, marzo 2013.
la musica (dal sostantivo greco μουσική) è l'arte e la scienza dell'organizzazione dei suoni, dei rumori e dei silenzi nel corso del tempo e nello spazio.
si tratta di arte in quanto complesso di norme pratiche adatte a conseguire determinati effetti sonori, che riescono ad esprimere l'interiorità dell'individuo che produce la musica e dell'ascoltatore; si tratta di scienza in quanto studio della nascita, dell'evoluzione e dell'analisi dell'intima struttura della musica. il generare suoni avviene mediante il canto o mediante l'utilizzo di strumenti musicali che, attraverso i principi dell'acustica, provocano la percezione uditiva e l'esperienza emotiva voluta dall'artista.
il significato del termine musica non è comunque univoco ed è molto dibattuto tra gli studiosi per via delle diverse accezioni utilizzate nei vari periodi storici. etimologicamente il termine musica deriva dall'aggettivo greco μουσικός/mousikos, relativo alle muse, figure della mitologia greca e romana, riferito in modo sottinteso a tecnica, anch'esso derivante dal greco τέχνη/techne. in origine il termine non indicava una particolare arte, bensì tutte le arti delle muse, e si riferiva a qualcosa di perfetto. le macro-categorie della colta, leggera ed etnica si articolano in diversi generi e forme musicali che utilizzano sistemi quali armonia, melodia, tonalità e polifonia.  storia   musica dell'antica grecia 
nell'antica grecia nacque una materia, una scienza, che estraeva anch'essa queste ultime due, la matematica, che è parte fondamentale della musica, come pitagora capì, per la relazione tra rapporti frazionari e suono.
platone affermò che, come la ginnastica serviva ad irrobustire il corpo, la musica doveva arricchire l'animo. attribuiva alla musica una funzione educativa, come la matematica: secondo lui bisognava saper scegliere fra tanto e poco, fra più o meno, fra bene o male, per arrivare all'obiettivo finale.  la musica sacra 
nel cristianesimo ebbe grande diffusione il canto, perché lo stesso cristo veniva descritto come un cantore insieme ai suoi discepoli: e dopo aver cantato l'inno uscirono verso il monte degli ulivi mt 26,30. la musica nel cristianesimo si sviluppò molto nel luogo di culto, la chiesa: si trattava della musica che veniva eseguita nella liturgia celebrativa della messa.
si può ipotizzare che la forma iniziale della musica liturgica fosse monodica (dalla parola greca che significa una voce sola,cioè veniva intonata la stessa melodia da uno o più cantori) e basata su variazioni d'intonazione attorno ad una nota fondamentale (detta corda di recita), variazione che era dettata dalla prosodia (o enfasi) delle parole del testo sacro, nello stile musicale detto sillabico. a questo stile, che dominava la maggior parte della messa, si sovrappose col tempo un secondo stile, riservato inizialmente ai momenti di maggiore enfasi quali l'offertorio, in cui un solista intonava il testo facendo variare liberamente l'intonazione all'interno di una stessa sillaba in uno stile detto melismatico.
la trasmissione della musica avveniva a questo punto per tradizione orale, e attraverso scuole di canto, la cui presenza presso i maggiori centri di culto è attestata fino dal iv secolo. oltre alla scuola di provenienza, è probabile che anche l'improvvisazione e l'abilità del singolo cantore determinassero in larga parte la musica d'uso liturgico.  il canto gregoriano 
agli inizi del vi secolo, esistevano in occidente diverse aree liturgiche europee, ognuna con un proprio rito consolidato, associato ad uno specifico cantus planus,ovvero un tipo di canto liturgico monodico (tra i principali, ricordiamo il rito vetero-romano, il rito ambrosiano a milano, il rito visigotico-mozarabico in spagna, il rito celtico nelle isole britanniche, il rito gallicano in francia, il rito aquileiese nell'italia orientale, il rito beneventano nell'italia meridionale). la tradizione vuole che alla fine di questo secolo, sotto il papato di gregorio magno (590-604) si sia avuta la spinta decisiva all'unificazione dei riti e della musica ad essi soggiacente.
in realtà si ha motivo di credere che l'unificazione avvenisse quasi due secoli più tardi, ad opera di carlo magno e sotto l'impulso della unificazione politica che portò alla nascita del sacro romano impero. l'attribuzione a gregorio magno sarebbe stata introdotta per superare le resistenze al cambiamento dei diversi ambienti ecclesiastici, costretti a rinunciare alle proprie tradizioni. il prodotto dell'unificazione di due dei riti principali quello vetero-romano e quello gallicano fu codificato nel cosiddetto antifonario gregoriano, che conteneva tutti i canti ammessi nella liturgia unificata. questa unificazione classificò i brani di musica sacra in uso secondo un sistema di modi, ispirati - almeno nei nomi - ai modi della tradizione greca (dorico, ipodorico, frigio, ipofrigio, lidio, ipolidio, misolidio, ipomisolidio).
il repertorio del canto gregoriano è molto vasto e viene differenziato per epoca di composizione, regione di provenienza, forma e stile. esso è costituito dai canti dell'ufficio (la cosiddetta liturgia delle ore recitata quotidianamente dal clero) e dai canti della messa.
nei canti dell'ufficio si riscontrano le seguenti forme liturgico-musicali: le antifone, i responsori (che possono essere brevi o prolissi) i cantica(di carattere più lirico) e gli inni ( recitati esclusivamente nei monasteri per la paura, da parte della chiesa, della diffusione di eresie, data la loro forte approvazione e popolare)
nei canti della messa vi sono forme legate alle parti dell'ordinario o ordinarium missæ (cioè i testi che non mutano mai: kyrie, gloria, credo, sanctus e agnus dei) e del proprio o proprium missæ (cioè i testi che variano secondo le diverse festività: introito, graduale, alleluia - sostituito dal tratto nel tempo di quaresima -, offertorio e communio).
sia nei canti dell'ufficio come in quelli della messa si riscontrano tutti i generi-stili compositivi del repertorio gregoriano; essi si possono classificare in tre grandi famiglie:
i canti di genere sillabico (quando ad ogni sillaba del testo corrisponde solitamente una sola nota) come ad esempio le più semplici antifone dell'ufficio, le melodie semplici dell'ordinario e i recitativi del celebrante;
i canti di genere semisillabico o neumatico (quando ad ogni singola sillaba del testo corrispondono piccoli gruppi di note) come ad esempio gli introiti e i communio della messa o alcune antifone più ampie dell'ufficio;
i canti di genere melismatico (quando ogni sillaba del testo è fiorita da molte note) come ad esempio alcuni graduali e offertori o i responsori prolissi dell'ufficio o il più importante lo jubilus dell'alleluia.  la scrittura neumatica  la riforma gregoriana sostituì lo studio dei testi alla trasmissione orale delle scuole di canto delle origini, sacrificando, oltre alle particolarità regionali (alcune delle quali, specialmente quelle di derivazione mozarabica, particolarmente ricche) e all'intonazione micro-tonale (che esisteva ancora nel rito vetero-romano) anche il ruolo dell'improvvisazione. allo stesso tempo si creò la necessità di annotare i testi scritti in modo da aiutare i cantori ad eseguire le musiche sempre nello stesso modo, con una linea melodica che indicava la sua direzione, ascensionale o discensionale. quest'esigenza fece nascere segni particolari (i neumi, pare nati dai gesti del direttore del coro) che, annotati tra le righe dei codici, rappresentavano l'andamento della melodia, come già detto, (ma lasciando liberi intonazione e ritmo).
la scrittura neumatica divenne così la prima notazione, da cui poi la parola nota, musicale moderna.  la nascita della notazione 
la scrittura neumatica lasciava molto all'immaginazione del lettore, e, proprio per questo, era inadatta alla trascrizione di composizioni di maggiore complessità, che mettevano a dura prova la memoria dei cantori. fu nell'opera di guido d'arezzo (992 ca.-1050 ca.) che si affermò il primo sistema di scrittura diastematica, una scrittura, cioè, che permetteva di indicare le diverse altezze delle note da intonare. guido chiamava il suo sistema tetragramma perché inseriva dei segni (che sarebbero poi diventati le moderne note) in una griglia costituita (spesso) da quattro righe parallele. fu questo l'inizio dell'uso delle note in cui la scrittura delle durate era ottenuta proporzionalmente (la durata di una nota era indicata in proporzione alle altre). alle note che erano posizionate negli spazi e sulle linee, guido assegnò nomi quasi tutti corrispondenti alle sillabe iniziali dei primi sei versetti di un inno dedicato a san giovanni battista come memorandum per gli allievi:
la vera innovazione di guido fu che le prime sillabe dell'inno non servirono solo per dare un nome alle note, ma anche a darne l'intonazione relativa. in questo modo un cantore poteva intonare a prima vista un canto mai udito prima semplicemente facendo riferimento alla sillaba dell'inno con la stessa intonazione della prima nota cui il canto iniziava per averne un'immediata idea della tonica. a questo procedimento di memorizzazione guido diede il nome di solmisazione. negli anni che seguirono il tetragramma di guido d'arezzo, in origine dotato di un numero variabile di linee, si sarebbe stabilizzato su cinque linee (assumendo il nome di pentagramma) e la nota ut avrebbe mutato il suo nome in do ponendo le basi della notazione musicale moderna.  i trovatori  dal punto di vista della sua conservazione la musica fu doppiamente svantaggiata. essa da una parte soffrì, fino all'invenzione del torchio a stampa, della sorte comune a tutto il materiale che doveva essere tramandato in forma scritta, cioè della rarità del materiale, dei mezzi e delle capacità di tramandarlo. a ciò si aggiunse la mancanza di una notazione che permettesse di scrivere la musica in maniera univoca (cui si giungerà compiutamente solo attorno al 1500).
a queste circostanze pratiche, si aggiungevano pregiudizi di carattere culturale (risalenti addirittura alla concezione greca) che individuavano nella pratica musicale una parte nobile, collegata alla parola, e una artigianale, collegata al suono strumentale. la seconda veniva relegata in secondo piano e, nella sua funzione di servizio, lasciata ai musici professionisti (sempre di origine non nobile): questo equivale a dire che la musica popolare era affidata esclusivamente alla trasmissione orale ed è per noi completamente perduta. le poche melodie che sono giunte fino a noi lo hanno fatto spesso intrufolandosi in composizioni considerate degne di essere tramandate (spesso in parti della messa): è questo il caso della melodia detta l'homme armé e (più tardi) della melodia detta la follia. solo in epoca moderna la musica popolare inizierà ad essere considerata degna di essere tramandata.
si sa comunque che nel medioevo si produceva molta musica di carattere non sacro: un'importante testimonianza (profana anche se non propriamente popolare) viene dalle composizioni dei trovatori, dei trovieri e dei minnesanger, cantori e poeti vaganti, le cui prime testimonianze datano attorno all'xi secolo. di provenienza linguistica diversa (lingua d'oc o occitano per i trovatori, lingua d'oïl per i trovieri, tedesco per i minnesanger o menestrelli), essi erano accomunati dall'argomento delle loro canzoni, l'amor cortese e dalla loro frequentazione, appunto delle corti, dove era stata elaborata questa forma ritualizzata d'amore. la diffusione delle composizioni trobadoriche accompagnò anche la diffusione dell'idea che l'educazione musicale (rigorosamente non professionale) dovesse far parte dell'educazione di un nobile. come per il resto delle composizioni popolari però, anche la parte musicale delle composizioni trobadoriche è andata quasi completamente perduta anche a causa della distruzione causata dalla crociata contro gli albigesi.
le composizioni che ci sono pervenute ( in più versioni, ad indicare la grande circolazione delle melodie e dei compositori stessi) sono raccolte nei canzoniere, in cui sono citati nomi e vite di famosi trovatori nelle 'vidas'. tra i nomi che compaiono maggiormente : arnaut daniel (citato anche da dante nel purgatorio); jaufre rudel; bernard de ventadorn; bertran de born. grazie ai canzonieri si è a conoscenza anche dei generi, sia letterari che musicali, composti e cantati dai menestrelli, che non trattano solo il tema amoroso. la composizione per eccellenza è la canso per i trovatori, chanson per i trovieri, lied per i minnesanger; a fianco ad essa troviamo l'alba(separazione di due amanti all'alba, dopo aver trascorso la notte insieme) , la pastorella ( incontro tra un cavaliere ed una pastorella); la tenso e i sirventesi di genere satirico.  ars antiqua e ars nova 
l'ars antiqua fu un fenomeno musicale che si formò a parigi nel 1150 e che terminò nel 1320. nasce in contrapposizione all'ars nova, che sarà un altro grande movimento polifonico che nascerà nel xiv secolo. dal punto di vista della notazione musicale, la scuola di notre dame introdusse la tecnica di indicare precisamente l'altezza delle note (che nell'opera di guido d'arezzo era ancora intesa in maniera relativa) in modo simile a quello che avviene nella scrittura musicale moderna, e la prima idea di divisione delle durate: ogni nota poteva essere divisa in tre note di durata inferiore. l'ars nova sviluppò ulteriormente il concetto di notazione mensurale, aggiungendo altre durate a quelle usate fino ad allora, ed estendendo l'applicabilità della divisione binaria dei valori; inoltre accentuò gli aspetti musicali delle composizioni (moltiplicando le voci dei cantori ed introducendo ad esempio la forma politestuale del mottetto) rispetto agli aspetti testuali. queste innovazioni la posero ben presto in polemica con gli esponenti dell'ars antiqua (polemica che assunse toni così violenti da dover essere sedata da un intervento regale).  la musica nell'umanesimo e nel rinascimento 
durante il quattrocento si sviluppò un nuovo stile, inizialmente per ispirazione dei compositori inglesi (in particolare john dunstaple), e successivamente ad opera della scuola franco fiamminga, che innovò grandemente le preesistenti forme della messa, del mottetto e della chanson. ponendo le consonanze per terze (ancora oggi familiari all'orecchio occidentale) e la forma imitativa del canone alla base delle loro procedure compositive, i franco-borgognoni (tra cui ricordiamo il caposcuola guillaume dufay e il grande josquin des prez) rivoluzionarono la pratica della polifonia ereditata dall'ars nova. il lavoro di questi compositori poneva le basi per lo sviluppo di quella che sarebbe stata la teoria dell'armonia.
nel cinquecento abbiamo la nascita del madrigale (una forma cantata a più voci, in cui il significato del testo comunicava il carattere espressivo alla musica) ad opera del francese philippe verdelot e del fiammingo jacques arcadelt. grazie all'invenzione della stampa nacque l'editoria musicale che in italia si rivolse soprattutto ad una élite, mentre in francia e nel nord europa puntò ad un ampliamento del mercato.
la riforma influenzò radicalmente il modo di concepire la musica: mentre nelle zone calviniste la musica fu ridotta alla sola funzione liturgica, in quelli luterani si diffuse capillarmente ai livelli popolari, assolvendo il ruolo di collante nazionale grazie alla lingua e alla fede. furono gettate le basi per una nuova sensibilità germanica nei confronti di questa arte che produrrà effetti epocali. nella seconda metà del secolo abbiamo la nascita del melodramma, ad opera della camerata fiorentina: nei decenni successivi il genere sarà portato in auge soprattutto grazie a claudio monteverdi.  il barocco e il sistema tonale  nel seicento la musica strumentale in occidente divenne autonoma ed assunse una fisionomia delineata in generi come la sonata, la sinfonia, il concerto grosso. la musica occidentale si sviluppò con straordinaria rapidità attraverso i secoli successivi, anche perfezionando il suo sistema tonale: una pietra miliare è costituita dalle composizioni di johann sebastian bach del clavicembalo ben temperato (i libro 1722, ii libro 1744, raccolta di 48 preludi e fughe in tutte le tonalità). nella prima metà del settecento sorse la committenza indiretta, vale a dire la fruizione dell'arte da parte di un pubblico pagante.  il classicismo e la musica romantica  nel secolo d'oro della musica classica occidentale, gli anni che vanno dal 1750 al 1850, essa si esprime in forme sempre più ricche ed elaborate, sia in campo strumentale (uno straordinario sviluppo ebbe la forma della sinfonia) che in campo operistico, sfruttando sempre più estesamente le possibilità espressive fornite dal sistema armonico e tonale costruito nei secoli passati.
durante questo periodo, per la prima volta, si manifestò un sentimento storico dell'esperienza musicale; la musica acquisì una coscienza storica al pari delle altre arti grazie agli studi e le pubblicazioni che riguardarono il passato; fra i trattatisti notevoli, ricordiamo il maestro ant. reicha, autore d'un trattato di melodia, un trattato di armonia e un nuovo metodo per la fuga, nonché di numerose (ma celebri) opere minori. questo nuovo fenomeno consentì di creare una saldatura tra il presente ed il passato e di dare continuità al percorso evolutivo musicale.
nel xviii secolo vi fu la grande presenza di mozart. senza dubbio fu uno, tra i grandi, e sono tanti; e grazie a lui l'evoluzione della musica poggiò su un grande pilastro creato, che si estese in tutti i campi, sinfonia, opera, musica da camera, serenate, e che rappresentò il legame, possiamo dire, tra la musica del settecento (le sinfonie calme e serene, che rispecchiano alla perfezione gli schemi musicali, di haydn) e quella romantica del xix secolo.
agli inizi del xix secolo giganteggiò la figura di ludwig van beethoven, che prese le mosse dall'eredità di mozart e dei compositori classici coevi per arrivare a trasfigurare le forme musicali canoniche, soprattutto la sinfonia e la sonata, creando al contempo il concetto di musica assoluta, cioè svincolata dalle funzioni sociali cui era stata fino ad allora subordinata. con beethoven si assistette alla nascita della figura del compositore/artista, contrapposta a quella, in precedenza prevalente, del musicista/artigiano. insieme a lui, artisti come johannes brahms, anton bruckner e gustav mahler ottennero ottimi risultati specialmente in campo sinfonico, per questo si parla di stagione del grande sinfonismo tedesco.
in beethoven si trovano le prime manifestazioni del romanticismo musicale, molti protagonisti del quale furono di area germanica e austriaca, come schubert, mendelssohn, schumann. a parigi operano invece berlioz e il franco-polacco chopin.  la musica contemporanea  queste innovazioni in campo tonale vennero radicalmente contestati dalla musica del xx secolo, che esplorò le nuove forme dell'atonalità. con questa tecnica il singolo compositore definì autonomamente le regole per la realizzazione del brano, dando maggiore importanza all'effetto prodotto dai suoni piuttosto che alla loro appartenenza ad un assegnato sistema tonale: per apprezzare un brano di musica composto secondo questi canoni, però, il solo ascolto non è sufficiente, ma deve essere integrato da un attento studio dello spartito.
in particolare, nel secondo decennio arnold schönberg, assieme agli allievi, tra cui ricordiamo alban berg e anton webern, giunse a delineare un nuovo sistema, la dodecafonia, basato su serie di 12 note. alcuni ritennero questo l'inizio della musica contemporanea, spesso identificata con la musica d'avanguardia: altri dissentirono vivamente, cercando altre strade. il concetto di serie, inizialmente legato ai soli intervalli musicali, si svilupperà nel corso del secondo novecento sino a coinvolgere tutti i parametri del suono. fu questa la fase del serialismo, il cui vertice fu raggiunto negli anni cinquanta con musicisti come pierre boulez e john cage.
altri musicisti - fra cui anche igor stravinsky, bela bartok e maurice ravel - scelsero di cercare nuova ispirazione nelle tradizioni folkloriche e nella musica extraeuropea, mantenendo un legame con il sistema tonale, ma innovandone profondamente l'organizzazione e sperimentando nuove scale, ritmi e timbri.
a causa della larga gamma di definizioni, lo studio della musica è effettuato in una grande varietà di forme e metodi: lo studio del suono e delle vibrazioni (detto acustica), lo studio della teoria musicale, lo studio pratico, la musicologia, l'etnomusicologia, lo studio della storia della musica.  canto e musica nella tradizione folclorica 
con musica popolare o musica folk (letteralmente musica del/dal popolo) e canto popolare si indicano quei generi musicali che affondano le proprie radici nelle tradizioni di una determinata etnia, popolazione, ambito geografico o culturale.
questo concetto deve essere distinto da quello di musica pop legato a quello di canzone popolare. la musica, ma soprattutto il canto popolare risveglia all'orecchio degli appassionati di etnomusicologia un interesse particolare. questa musica nasce insieme alla civiltà umana e con essa si sviluppa nel corso dei secoli tramandata di generazione in generazione oralmente.  la canzone popolare 
diverso dal concetto folklorico di canto popolare, ma da esso originata, la canzone attraverso i suoi interpreti raccontò, a partire dalla seconda metà dell'ottocento, la storia, le vicende, e le trasformazioni delle città italiane e straniere. si diffuse nei salotti borghesi dove si organizzavano incontri di società; questa volta come dice lo slogan non sono canzoni del popolo ma sono per il popolo tale slogan esemplificò la matrice del successo generalizzato ottenuto grazie allo sviluppo di tematiche vicine ai sentimenti comuni. spesso si trattò di canzoni dialettali che parteciparono a festival come quello celeberrimo di piedigrotta e che rapidamente trascesero le frontiere dei vari stati e le incomprensioni linguistiche. con l'introduzione di rapporti innovativi tra gli autori e gli editori, con una gestione regolamentata internazionalmente dei diritti degli autori e con la prospettiva di poter usufruire di un pubblico sempre più vasto, gli uffici della siae dell'epoca vennero presi d'assalto da un nugolo di nuovi autori, di tutte le estrazioni sociali e culturali.  jazz e blues  all'inizio del 1900, negli stati uniti d'america, iniziarono a diffondersi tra la popolazione urbana diversi generi musicali derivati dalle tradizioni popolari degli africani portati come schiavi sul continente, e dalle loro contaminazioni con le tradizioni musicali bianche.
nacquero e acquisirono notorietà in questo modo il ragtime, il blues urbano (derivato dal cosiddetto blues primitivo che veniva cantato nelle campagne), e da ultimo, il jazz, che combinava la musica bandistica e da parata, che veniva suonata soprattutto a new orleans, con forti dosi d'improvvisazione e con particolari caratteristiche ritmiche e stilistiche.
l'invenzione del fonografo e della radio, permise una diffusione senza precedenti di questi nuovi generi musicali, che erano spesso interpretati da musicisti autodidatti molto più legati ad una tradizione musicale orale che non alla letteratura musicale. le origini non europee degli interpreti, e il citato ricorso all'improvvisazione, contribuirono a creare musiche di grande freschezza e vitalità. al contrario di quello che era successo tante volte nella storia della musica, la tecnologia offriva ora ad una musica popolare fondata più sulla pratica che sulla scrittura di essere trasmessa e tramandata, piuttosto che dimenticata.
la musica jazz continuò a svilupparsi per tutto il xx secolo, diventando prima musica di larghissimo consumo durante gli anni venti/anni trenta (detti gli anni dello swing), intrecciandosi con altri generi per dare vita a forme di espressione musicale ancora diverse ed evolvendosi poi gradatamente in una musica per musicisti e per appassionati, espandendosi fuori dall'america e trovando seguaci prima in europa (dove fu spesso apprezzata più che nel suo luogo di nascita) e poi in tutto il mondo, e diventando uno dei contributi musicali più importanti del nuovo continente. la musica jazz si può considerare come un nuovo varco verso altri mondi musicali: un genere che, partendo da un substrato che comprendeva le forme popolari del blues, degli spiritual e della musica bandistica e incorporando via via altre forme di musica nera (ad esempio il ragtime degli anni 1920) arrivò ad utilizzare una base di standard usati come punto di partenza per modificarne di continuo ogni modulo armonico, melodico, e ritmico.
tutta la musica jazz e derivata è stata definita come colta, appunto per il presupposto che è risultante della conoscenza della musica classica, e delle varie etnie musicali. lo stesso non può dirsi per il blues iniziale. il passaggio di qualità può forse attribuirsi a george gershwin, musicista di grande valore, figlio di emigranti russi, morto giovanissimo ma che ebbe dei maestri importanti e fu ispirato da autori come debussy e ravel. la sua produzione è incredibilmente vasta, ma restano più valide le opere definite minori (circa 700), utilizzate anche ora come standard inesauribili. ricordiamo che lo stesso debussy venne influenzato dal jazz, come si può ben udire in golliwogg's cakewalk, brano posto alla fine del children's corner, una delle sue più celebri suite per pianoforte.  la popular music del xx secolo (pop e rock)  all'inizio del xx secolo la musica occidentale cambiò profondamente, e fu scossa fin dalle fondamenta. non solo, ma cambiarono anche, grazie alle invenzioni relativamente recenti della radio e del fonografo, i modi e i tempi di ascolto della musica stessa, prima limitati a concerti in locali appositamente adibiti, come teatri, locali, club o case private. da una parte iniziò a crearsi un pubblico potenziale più vasto e meno acculturato, che apprezzava strutture melodiche e armoniche più semplici, dall'altra mai come in questo periodo storico fu facile, per chi volesse suonare, procurarsi uno strumento e imparare a usarlo.
a questo si deve aggiungere una seconda rivoluzione, anche questa tecnologica: l'invenzione dell'altoparlante e dell'amplificazione audio, che permise di far suonare assieme strumenti che non potrebbero farlo altrimenti (come per esempio una chitarra, una batteria di tamburi e un pianoforte), perché il suono di alcuni di essi prevaricherebbe completamente gli altri.
queste nuove possibilità tecniche crearono l'occasione per nuovi veicoli espressivi che la musica colta tardò a cogliere e che la nuova musica popolare non ebbe alcun problema ad adottare, creando, tra il 1920 fino al 1980 e in misura minore negli anni successivi, una grande fioritura di nuovi stili e generi (quali jazz, blues, rock, soul, pop, funky, metal, fusion, ognuno dei quali si è suddiviso in ulteriori sottogeneri). in ambito pop nacquero personaggi che diventano autentici fenomeni mediatici raggiungendo una popolarità senza precedenti. fra questi si possono citare frank sinatra, elvis presley, james brown, jimi hendrix, elton john, i beatles, bruce springsteen per arrivare ai recenti michael jackson, bon jovi, oasis, madonna, cher, britney spears, adele
altro genere popolare sorto nel xx secolo è stato il rock, dizione abbreviata di rock and roll o rock'n'roll (da quando si affermò questa espressione abbreviata si svilupparono vari sottogeneri che enfatizzavano gli aspetti più aggressivi del rock'n'roll, la parola rock si iniziò a leggere come roccia, e in espressioni come hard rock cioè roccia dura). il rock'n'roll nacque negli anni cinquanta come musica da ballare, derivata dal boogie-woogie, ballo afro-americano del dopo guerra (che infatti sta proprio per ondeggia e ruota). quando rock e rock'n'roll si differenziarono, la seconda espressione venne intesa come forma originaria di questo genere di musica. storicamente un gruppo, o una band è formata da una voce, una o più chitarre, il basso e la batteria, in alcuni casi con l'inserimento di altri strumenti (ad esempio pianoforte o sassofono).
negli anni sessanta, soprattutto in inghilterra, si formarono gruppi come the who, pink floyd, led zeppelin, deep purple, king crimson e soft machine pronti a spaziare e a raggiungere nuove strutture musicalmente più complesse rispetto a quelle del rock primitivo, traendo spesso ispirazione dalla musica classica e dal jazz, per iniziare a dare vita a una rivoluzione. in questa rivoluzione fu coinvolta anche la tecnologia, che con il sintetizzatore, il moog, il mellotron iniziò a dare vita nella metà degli anni sessanta al genere progressive. alla fine degli anni settanta nacque un nuovo stile musicale che azzerò completamente il progressive, il punk, che vide il ritorno a sonorità hard e violente spinte a volte verso estremismi anti-musicali e legate a tematiche di contestazione politica
negli anni ottanta le due correnti principali del rock erano il punk e le sue propaggini (post-punk, hardcore punk, new wave (musica), no wave, industrial ecc.) e il metal (un'evoluzione particolarmente pesante dell'hard rock, più elaborata del punk dal punto di vista musicale). i primi anni novanta videro l'esplosione del fenomeno grunge che riportò per qualche tempo il rock all'attenzione delle masse popolari.il gruppo più rappresentativo di questo genere(grunge)sono i nirvana con il loro secondo album nevermind che porto il grunge nel mainstream rimanendoci fino alla fine degli anni novanta nella seconda metà degli anni novanta la ripresa di istanze progressive, filtrate dall'esperienza punk, diedero vita a quello che sarà poi definito post-rock. all'interno dell'universo post-rock può essere incluso il math rock (una forma particolarmente fredda, complessa ed anti-melodica di rock) e certe forme di neo-psichedelia (si veda roy montgomery e la scena neozelandese). altra corrente che si sviluppa nel corso del decennio è lo stoner rock mentre il metal si avvia ai suoi sviluppi più estremi e parossistici: death metal, black metal, doom metal, power metaltrash metal,speed metal ecc. si allontanano nettamente dagli schemi della canzone hard rock/heavy metal tendendo anch'essi a rivolgersi a nicchie di pubblico sempre più ristrette, mentre le tematiche diventano sempre più oscure e decadenti (si vedano le suggestioni esoteriche ed anti-moderne di certo black metal, passato all'attenzione dei media nei primi anni novanta anche per gli atteggiamenti estremamente provocatori e violenti di alcune band). oltre al grande sviluppo delle canzoni rap.
in linea generale, ad esclusione del pop-rock e del metal classico, lo sviluppo di questi generi ha finito per caratterizzare il rock degli ultimi decenni come genere di nicchia, lontano tanto dalla tradizione colta quanto dalle regole della musica leggera di ampio consumo.  il concetto 
sono state proposte diverse accezioni e varianti di significato del termine musica:
musica come suono: una delle più comuni definizioni di musica è quella di arte del suono organizzato, o - più specificamente - di arte del produrre significati e sensazioni, più o meno complessi - e comunque di natura volontaria - organizzando suoni e silenzio. questi suoni hanno, a loro volta, un'organizzazione interna data dalla correlazione aritmetica delle frequenze che li compongono (armonici) a partire da quella più bassa (primo armonico), detta frequenza fondamentale: questi suoni sono comunemente chiamati note. simili definizioni - comunemente accettate - sono state ampiamente adottate sin dal diciannovesimo secolo, quando si iniziò a studiare scientificamente la relazione tra il suono e la percezione.
musica come esperienza soggettiva: un'altra delle definizioni comuni di musica implica che la musica debba essere piacevole o melodica. questo punto di vista tiene conto del fatto che alcuni tipi di suono organizzato non sono musica, mentre altri lo sono. esistono versioni più elaborate di questa definizione che tengono conto del fatto che ciò che è considerato musica varia da cultura a cultura, e da epoca ad epoca. questa definizione fu predominante nel diciottesimo secolo. mozart, per esempio, usava dire che la musica non dimentica mai sé stessa, essa non deve mai cessare di essere musica.
musica come linguaggio: analizzando l'evoluzione della musica nel corso della storia, si nota infatti come la progressiva conquista di nuove sonorità e l'abbattimento di determinati schemi, seguano un filo evolutivo proprio, modificando progressivamente i gusti e le abitudini all'ascolto. tale concetto è ancor più valido oggi, dove in seguito alla rapida evoluzione tecnologica che ha contraddistinto gli ultimi decenni, è profondamente cambiato il concetto di fare musica, così come sono cambiate le sonorità che suscitano determinate emozioni. il concetto di linguaggio prende forma ad esempio nella musica applicata, ovverosia in tutti quei contesti in cui la musica supporta o affianca un'altra forma di espressione artistica. tipico è il caso della musica da film, laddove esistono oramai degli accorgimenti musicali condivisi universalmente, capaci di suscitare negli spettatori delle sensazioni particolari: tristezza, felicità, romanticismo, malinconia, stupore, ed altre ancora. mediante queste sonorità, il linguaggio-musica diventa una forma capace di veicolare e comunicare emozioni specifiche.
musica come una categoria della percezione: la definizione cognitiva, meno comune, asserisce che la musica non è semplicemente suono, o la percezione di esso, ma una rappresentazione interna che percezione, azione e memoria contribuiscono a creare. questa definizione è influenzata dalle scienze cognitive, il cui scopo è la ricerca delle regioni del cervello responsabili dell'analisi e della memorizzazione dei vari aspetti dell'esperienza dell'ascoltare musica. questa definizione include anche arti differenti come ad esempio la danza.
musica come approfondimento storico e antropologico: il cammino e l'evoluzione del pensiero musicale corrono di pari passo con il cammino dell'uomo nella storia. l'antropologia trova nell'etnomusicologia risposte che altri studi sull'uomo non riescono a dare.
musica come costrutto sociale: le teorie post-moderne asseriscono che, come l'arte, la musica è definita innanzitutto nel suo contesto sociale. da questo punto di vista la musica è ciò che ognuno chiama musica, che sia fatta di silenzio, di suoni, o di performance. la famosa opera 4'33'' (4 minuti e 33 secondi) di john cage ha origine da questa concezione della musica.
musica come cura del corpo e/o dello spirito musicoterapia: le qualità liberatorie della musica si concretizzano da sempre dovunque nel mondo. il benefico potere derivante dall'ascoltare musica, o dal crearne e riprodurne distingue i due rami principali riconducibili alla scienza stessa, che nascono sempre dalla radice unica, la musica. osservata in europa, e nell'occidente in tempi relativamente recenti, dopo il cinquecento, diviene strumento terapeutico vero e proprio, fino all'uso che spazia dalla cura di depressioni, malattie psichiche anche molto gravi, disturbi neurovegetativi ecc. in tempi più antichi e tuttora in siti culturalmente poco occidentalizzati può definirsi musicoterapia un aspetto fondamentale dell'educazione civica, intesa come consapevolezza d'esser vivi quindi esistere. in africa, ad esempio, fare musica con rudimentali strumenti quali semplici percussioni o flauti di bambù è patrimonio comune nella società; parimenti lo è il partecipare ballando e cantando, oltre che, ovvio, ascoltando. fondamentale è la partecipazione alla musica, che è eletta a cura, preghiera, dialogo, discussione nel senso più civilmente umano dei termini. in realtà il diritto civile per questi popoli si concretizza, trovando la sua più schietta espressione, proprio nella musica.
musica come tutto ciò che soddisfi desideri e aspirazioni: secondo la derivazione del termine dal verbo greco μῶσθαι (desiderare, aspirare a...) dal quale platone avrebbe fatto derivare il termine musa. il recupero di questo concetto di musica dalla etimologia del termine musa ipotizzata da platone permette di distinguere la musica dal suono con il quale spesso viene confusa. l'idea comune infatti che la musica sia fatta di suoni rende difficoltoso comprendere perché non è sempre vero che il suono fa musica (ciò che è musica per qualcuno può non esserlo per altri). perché il suono faccia musica occorre appunto che chi lo percepisce ne ricavi soddisfazione, che questa soddisfazione colmi un desiderio e che l'oggetto del desiderio coincida con uno stato fisico o mentale, reale o fantastico, a cui la persona aspira.
musica come mito nella cultura occidentale; secondo platone (fedro) un tempo esistevano uomini talmente dediti al canto da trascurare tutti i bisogni primari. da questa stirpe di uomini ebbero origine le cicale che, credevano gli antichi, vivevano e morivano cantando.
musica come una potenza che deriva dalla divinità e quindi grazie alle capacità sovrannaturali è in grado di controllare la natura. orfeo con il suo canto ammaliante fu in grado di ammansire le belve ma anche di propiziarsi gli dèi; anfione utilizzò il suono della cetra per muovere le pietre e costruire le mura di tebe. in quasi tutte le civiltà appare evidente la presenza di un filo conduttore tra musica, recitazione, danza, trascendentalità e canto; anzi sembra che la musica nasca inizialmente come canto, espressione del più antico e noto strumento musicale.  generi musicali 
i generi musicali sono categorie entro le quali vengono raggruppate, indipendentemente dalla loro forma, composizioni musicali aventi caratteristiche generali comuni, quali l'organico strumentale, il destinatario e il contesto in cui sono eseguite. il grado di omogeneità formale e stilistica di tali raggruppamenti è molto variabile e diviene addirittura nullo nel caso di generi con alle spalle una lunga storia, quali la musica sinfonica o l'opera lirica. la loro identità si fonda piuttosto sul contesto sociale e ambientale a cui le composizioni sono destinate (il teatro, la sala da concerto, la discoteca, la strada, la sala da ballo, la chiesa, il salotto) e sulle diverse modalità con cui la musica si coniuga di volta in volta ad altre forme di spettacolo, arte o letteratura, quali il teatro, l'immagine, la poesia, il racconto.  strumenti musicali 
uno strumento musicale è un oggetto che è stato costruito o modificato con lo scopo di produrre della musica. in principio, qualsiasi cosa producesse suoni, poteva essere usato come strumento musicale, ma questo termine definisce solo gli oggetti che hanno il suddetto scopo.
gli strumenti musicali si possono suddividere secondo la classificazione hornbostel-sachs in cinque famiglie, l'ultima delle quali aggiunta solo in seguito:
idiofoni: il suono è prodotto dalla vibrazione del corpo dello strumento stesso, sollecitato in vari modi, percuotendolo, pizzicandolo, strofinandolo, sfregandolo, muovendolo o deformandolo per mezzo di pressioni o soffi d'aria.
membranofoni: il suono è prodotto dalle vibrazioni di membrane tese, che possono essere sollecitate da azioni di percussione, sfregamento, pizzico, fin anche alle sollecitazioni dovute all'emissione della voce dell'esecutore (nel caso dei mirlitons).
cordofoni: il suono è emesso dalla vibrazione di corde tese; le corde possono essere sollecitate dal pizzicarle, percuoterle, o dallo sfregarle con appositi archetti; ancora, corde tese esposte all'azione del vento che le lambisce, come nel caso delle arpe eoliche, induce in esse vibrazioni sonore.
aerofoni: in essi è l'aria stessa che entra in vibrazione. l'aria può essere contenuta dallo strumento, come nel caso di tubi o globi, ma può anche circondare lo strumento che la colpisce ad alte velocità (frullo, frusta, lama affilata, rombo…).
elettrofoni: il suono viene generato per mezzo di una circuitazione elettrica o per induzione elettromagnetica.  teoria della musica  un'arte tanto antica e tanto legata alla civiltà non poteva non generare un corposo insieme di conoscenze, che molti studiosi della musica si sono preoccupati di sistemare e classificare. queste conoscenze sono riassumibili nella teoria musicale, che è un insieme di metodi per analizzare, classificare e comporre la musica e i suoi elementi. essa, ad esempio, tratta la grammatica della musica, cioè il pentagramma, le chiavi musicali e in generale il modo di scrivere (semiografia) la musica. pertanto, può essere definita come la descrizione in parole degli elementi della musica, e delle relazioni tra la semiografia (o comunemente detta: notazione musicale) e la sua esecuzione.
lo studio accademico della musica è chiamato musicologia.
i problemi filosofici legati alla musica sono analizzati dalla filosofia della musica  termini comuni 
la terminologia musicale è molto ampia.
i termini usati per parlare di un particolare brano musicale includono:
la nota che è il simbolo utilizzato per indicare una specifica intonazione (ed anche il suono stesso);
la melodia che è una successione di suoni percepita come un percorso coerente;
l'accordo nella musica tonale che è il risultato della combinazione simultanea di più suoni, sottoposta a vincoli e regole tradizionali;
l'armonia che è lo studio della classificazione e delle concatenazioni di accordi;
il contrappunto, dal lat. punctum contra punctum, punto contro punto, nota contro nota, è la simultanea organizzazione di differenti melodie;
il ritmo che è l'organizzazione dalla metrica (pause, note, durate,..) in un brano;
il tempo, che determina la durata di ogni battuta in unità musicali;
gli armonici, ovvero l'insieme delle note che, unite, compongono una stessa nota (come l'ottava, la quinta, la terza, ecc..). gli armonici possono essere naturali o artificiali, a seconda di come vengono ottenuti mediante lo strumento.
il timbro è la caratteristica che differenzia ogni strumento, e dipende dalla forma dell'onda sonora prodotta dallo stesso. solo nel romanticismo si cominciarono ad intuire ed utilizzare le diverse potenzialità espressive di ogni strumento, le quali dipendono appunto dal timbro;
la pausa è l'intervallo che si interpone tra una nota ed un'altra.  protagonisti   musicisti 
un musicista è una persona che esegue o che compone musica per professione.
i musicisti si possono classificare secondo questo schema, che li suddivide in base al loro ruolo nella categoria professionale:
l'arrangiatore modifica una canzone secondo le esigenze di spettacolo.
il cantante usa la propria voce nei brani musicali.
il cantautore scrive le canzoni e le esegue con la propria voce, insieme ad altri musicisti, utilizzando talvolta un proprio strumento di accompagnamento.
il compositore crea la musica e ne trascrive le parti sulle partiture che gli strumentisti eseguiranno.
il direttore d'orchestra coordina gli elementi di una orchestra.
il direttore di coro coordina gli elementi di un coro.
lo strumentista suona uno strumento musicale del quale è un profondo conoscitore.  direttori d'orchestra 
il direttore d'orchestra, spesso chiamato anche maestro, è la figura di riferimento in un coro, un'orchestra o in generale in un gruppo di musicisti. la sua direzione è innanzitutto di aiuto per la coordinazione dei musicisti fra loro, indicando il tempo, i diversi ingressi e le dinamiche. egli inoltre chiarisce a cantanti, solisti e strumentisti il contenuto e l'impostazione generale del componimento musicale. le sue funzioni sono anche quelle di guidare le prove e prendere tutte le decisioni necessarie da un punto di vista musicale, interpretando l'opera musicale. in assenza di un comitato artistico, il direttore sceglie anche il repertorio da eseguire. il ruolo del direttore, come lo conosciamo oggi, si è formato intorno al xix secolo.  compositori 
un compositore è un artista che crea opere musicali, dette appunto composizioni.
il termine perciò è usato indipendentemente dal genere o stile musicale e indica una persona che costruisce con i suoni un risultato (oggetto sonoro) destinato ad essere ascoltato.
la composizione, al fine di poterne agevolare la riproduzione, è generalmente trascritta su uno spartito tramite un sistema di simboli chiamato notazione musicale, che appunto utilizza le cosiddette note musicali: l'opera del compositore è eseguita dagli interpreti (musicisti, cantanti), ma, ovviamente, può essere eseguita anche dall'autore stesso.
il mestiere del compositore non è una professione protetta. anche autodidatti si possono chiamare in questo modo, ma gli studi di composizione si eseguono in italia presso i conservatori.  canto  il canto è la produzione di suoni musicali mediante la voce, ovvero l'uso della voce umana come strumento musicale.
un gruppo musicale composto principalmente da cantanti (che in questo caso si dicono più propriamente cantori) viene definito coro; quando il coro esegue musica senza accompagnamento strumentale si parla di canto a cappella.  tipi di emissione 
la voce umana nasce dalla vibrazione delle due corde vocali in adduzione tra loro dovuta al flusso creato dall'aria espirata dai polmoni. nell'uso canoro il suono della voce è caratterizzato dalle risonanze della trachea, della faringe e della bocca, ed eventualmente delle altre cavità (seni) facciali e craniali; i timbri vocali che si ottengono dipendono anche dal meccanismo di produzione della voce.
a seconda del modo in cui la voce viene prodotta si possono distinguere tre tipi di emissione: la voce ingolata, la voce impostata e il falsetto.  tecnica del canto 
la tecnica del canto è quell'insieme di accorgimenti, appresi con l'allenamento e lo studio, necessari ai cantanti professionisti per evitare gravi danni alla laringe e alle corde vocali e per ottenere una voce timbricamente gradevole, potente e con un'ampia gamma cantabile, cioè una estensione dalla nota più bassa alla più alta in cui il timbro è omogeneo e l'intonazione è corretta e stabile.
tutti, più o meno, possono cantare una canzone. molti di meno invece riescono a cantare più canzoni di seguito, anche semplici: dopo qualche minuto un cantante improvvisato comincia a sentire mal di gola, e la sua voce comincia a farsi roca e sfiatata: se nonostante tutto continua a cantare, di lì a poco si ritrova afono, e corre il rischio di procurarsi un edema alle corde vocali.
questo accade perché, istintivamente, il cantore di cui sopra usa la sua voce come se parlasse. ma l'uso della voce che si fa normalmente, sebbene sufficiente allo scopo di parlare, impone alle corde vocali delle sollecitazioni troppo forti nel caso del canto: per poter cantare per ore senza danni, senza sforzo e con una voce sempre gradevole, il cantante deve reimparare ad usare la sua voce in modo nuovo, attraverso lo studio, l'allenamento e l'autoosservazione.  coro  il coro è un insieme di persone che, sotto la guida di un direttore, si esprime artisticamente attraverso il canto. i suoi componenti sono detti cantori (o coristi). il termine coro può denominare, in modo generico, anche una composizione musicale scritta per tale organico.  la musica corale 
per musica corale si intende l'insieme delle discipline artistiche (composizione, esecuzione, direzione ecc.) che riguardano quell'importantissimo strumento musicale che si chiama coro.  opera lirica  l'opera lirica è un genere teatrale e musicale in cui l'azione scenica è abbinata alla musica e al canto.
tra i numerosi sinonimi, più o meno appropriati, basti ricordare melodramma e opera in musica.
oggetto della rappresentazione è un'azione drammatica presentata, come nel teatro di prosa, con l'ausilio di scenografie, costumi e attraverso la recitazione. il testo letterario che contiene il dialogo appositamente predisposto e le didascalie è chiamato libretto. i cantanti sono accompagnati da un complesso strumentale che può allargarsi fino a formare una grande orchestra sinfonica.
i suoi soggetti possono essere di vario tipo, cui corrispondono altrettanti sottogeneri: serio, buffo, giocoso, semiserio, farsesco.
l'opera lirica si articola convenzionalmente in vari numeri musicali, che includono sia momenti d'assieme (duetti, terzetti, concertati, cori) che assoli (arie, ariosi, romanze, cavatine).
fin dal suo primo apparire, l'opera accese appassionate dispute tra gli intellettuali, tese a stabilire se l'elemento più importante fosse la musica o il testo poetico.
in realtà oggi il successo di un'opera deriva - secondo un criterio comunemente accettato - da un insieme di fattori alla cui base, oltre alla qualità della musica (che dovrebbe andare incontro al gusto prevalente ma che talvolta presenta tratti di forte innovazione), vi è l'efficacia drammaturgica del libretto e di tutti gli elementi di cui si compone lo spettacolo teatrale.
un'importanza fondamentale rivestono dunque anche la messinscena (scenografia, regia, costumi ed eventuale coreografie), la recitazione ma, soprattutto, la qualità vocale dei cantanti.  cantanti lirici 
i cantanti, e i ruoli che essi interpretano, sono distinti in rapporto al registro vocale.
le voci maschili sono denominate, dalla più grave alla più acuta, basso, baritono, tenore. a essi si possono aggiungere le voci di controtenore, sopranista o contraltista, che utilizzano un'impostazione in falsetto o falsettone, cioè senza appoggiatura. esse eseguono ruoli un tempo affidati ai castrati.
le voci femminili sono classificate, dalla più grave alla più acuta, come contralto, mezzosoprano e soprano. anch'esse eseguono oggi, molto di più frequente delle corrispondenti voci maschili, i ruoli sopranili e/o contraltili scritti per le voci dei castrati.  rapporti con altre discipline 
musica e informatica
musica e diritto
musica e matematica
musica e sport
musica e medicina
musica e neuroscienze
musica e fisica
filosofia della musica  produzioni e classificazioni 
categoria:tipi di composizioni musicali
forme musicali
generi musicali
storia dei supporti musicali  note   bibliografia 
marcello sorce keller, “che cosa è la musica (e perché, forse, non dovremmo più chiamarla 'musica')”, musica/realtà, 2012, no. 1, 33-56.
carlo pasceri, tecnologia musicale - la rivelazione della musica, aracne editrice, 2011  voci correlate   altri progetti  wikisource contiene testi di opere musicali wikiquote contiene citazioni sulla musica wikizionario contiene il lemma di dizionario «musica» wikinotizie contiene notizie di attualità inerenti alla musica wikimedia commons contiene immagini o altri file sulla musica  collegamenti esterni 
musica, in thesaurus del nuovo soggettario, bncf, marzo 2013. (en) allmusic.com - archivio digitale di musica, allmusic.com.
rockit.it - database di musica italiana indipendente, rockit.it.
fisica della musica a cura dell'università di modena e reggio emilia
una ruota è un oggetto circolare in grado di ruotare attorno ad un asse centrale. viste le sue molteplici applicazioni, dalla meccanica all'idraulica o ai trasporti, è considerata una delle invenzioni più rivoluzionarie della storia e del progresso dell'umanità.  storia  in linea generale si ipotizza che l'uso della ruota sia stato preceduto da quello della slitta; in seguito si cominciò a far rotolare pesi su tronchi d'albero.
secondo gli studiosi la ruota fu inventata nell'antica mesopotamia (dai sumeri) nel v millennio a.c. per la lavorazione del vasellame. gli inca e altre culture occidentali sembrano essersi avvicinate al concetto di ruota, che appare in alcuni giocattoli in pietra, senza farne però un uso simile a quello moderno. sembra che la ruota non fosse conosciuta nell'africa sub-sahariana e in australia prima del contatto con il resto del mondo.
nel nuovo mondo, sebbene non avessero propriamente sviluppato la ruota, sembra che gli olmechi e altre culture americane vi si fossero avvicinati, come dimostrato dal ritrovamento di un gioco per bambini datato 1500 anni prima di cristo. si pensa che il primo ostacolo all'utilizzo in larga scala della ruota fu la mancanza di grandi animali addomesticati che potessero essere utilizzati per trainare i carri: il bisonte americano è difficile da addomesticare e il cavallo, presente fino a 12.000 anni fa, si estinse rapidamente in seguito alla caccia effettuata dagli umani appena giunti nel nuovo continente. il solo animale che fu addomesticato nel nuovo mondo fu il lama, che non si diffuse oltre le ande, sino al tempo dell'arrivo di colombo.
concludendo, probabilmente l'invenzione è stata possibile soltanto in quelle aree, come mesopotamia e cina, in cui erano stati addomesticati animali selvatici di grossa e media taglia, i soli in grado di fornire la forza motrice necessaria ai carri.
l'invenzione si colloca nella stessa epoca neolitica a cui risalgono altre invenzioni che diedero origine all'età del bronzo. questo implica un periodo di alcuni millenni successivo all'epoca dell'invenzione dell'agricoltura, quando la ruota non era conosciuta.
le prime ruote erano semplici dischi in legno con un foro in mezzo per l'asse come quelle rappresentate nello stendardo di ur (xxv secolo a.c.). negli affreschi egizi vi sono invece ruote a raggi; altri esempi di ruote a raggi sono presenti in siberia nella cultura andronovo del xx secolo a.c. nel i millennio a.c. i celti circondarono la ruota in legno con un cerchio di ferro, realizzando un modello di ruota ancora in uso nel xx secolo.  meccanica 
le ruote sono usate in combinazione con gli assi, a cui la ruota può essere solidale e riceverne moto, oppure può girare liberamente rispetto all'asse per mezzo di cuscinetti. la riduzione delle resistenze all'avanzamento offerta dalla ruota è dovuta al fatto che le dissipazioni per attrito radente sono limitate alla zona di contatto tra la ruota e l'asse: inoltre la leva costituita dalla ruota con fulcro nel centro riduce la velocità di strisciamento e quindi la forza di attrito quanto maggiore è il diametro della ruota.
esempi:
per un oggetto di massa 100 kg (corrispondenti ad un peso di circa 981 n) trainato per 10 m su una superficie con μ  0,5, il lavoro richiesto per vincere l'attrito è di 981 × 10 × 0,5  4905 j.
consideriamo lo stesso oggetto montato su quattro ruote. supponendo che il diametro di ogni ruota sia di un metro e il diametro dell'asse sia 50 mm, il rapporto della leva è pari a 0,05. supponendo un coefficiente di attrito tra le superfici μ  0,1 (migliore in quanto il cuscinetto della ruota è studiato per ridurre l'attrito) si ha: 981 × 0.05 × 0.1 × 10  49 j.
in realtà un'ulteriore perdita di energia è dovuta alle deformazioni che la ruota subisce a contatto con il suolo. questa perdita è particolarmente bassa nelle ruote rigide dei treni.  cinematica  il moto associato all'avanzamento e alla rotazione di una ruota è il rotolamento. eccetto l'asse di rotazione, ogni punto della ruota disegna una curva cicloide. per una ruota di raggio r, le componenti cartesiane della velocità vx e vy sono ricavabili in funzione dell'angolo di rotazione considerando il moto di rotolamento come la somma di due moti puri: uno di trascinamento e uno di rotazione. v x  ϕ t ∗ r − ϕ t ∗ r ∗ c o s ( ϕ ) {\displaystyle vx{\phi \over t}*r-{\phi \over t}*r*cos(\phi )} v y  ϕ t ∗ r ∗ s i n ( ϕ ) {\displaystyle vy{\phi \over t}*r*sin(\phi )} v t  v x 2 + v y 2 {\displaystyle vt{\sqrt {vx^{2}+vy^{2}}}} nel rotolamento, i punti compresi tra l'asse di rotazione e la circonferenza della ruota disegnano una curva cicloide accorciata. considerata una ruota di raggio r che abbia un cerchio di raggio h concentrico e solidale con l'asse di rotazione, analogamente alla cicloide ordinaria, le componenti cartesiane della velocità del cerchio v'x e v'y sono ricavabili in funzione dell'angolo di rotazione dalle seguenti equazioni. v ′ x  ϕ t ∗ r − ϕ t ∗ h ∗ c o s ( ϕ ) {\displaystyle v'x{\phi \over t}*r-{\phi \over t}*h*cos(\phi )} v ′ y  ϕ t ∗ h ∗ s i n ( ϕ ) {\displaystyle v'y{\phi \over t}*h*sin(\phi )} v ′ t  v ′ x 2 + v ′ y 2 {\displaystyle v't{\sqrt {v'x^{2}+v'y^{2}}}}  uso  la ruota è stata un'invenzione importante non solo per i trasporti, ma per il progresso tecnologico in generale. esistono infatti tipi di ruota, come la ruota idraulica, gli ingranaggi, il volano, la ruota del vasaio, la carrucola e la ruota per filare, che non sono connesse direttamente all'uso nei trasporti.
se si esclude il carro, la carriola e il monociclo, tutti i veicoli dotati di ruota possiedono una ruota anteriore e una posteriore con la trazione che può essere impressa su ciascuna o entrambe.
la ruota oltre che singola può essere gemellata, cioè accoppiata a una ruota uguale sullo stesso lato, in modo da poter aumentare il carico sull'asse e/o ridurre la pressione al suolo.  innovazioni 
negli ultimi anni le ruote sono state prodotte e presentate in diverse configurazioni, tra cui l'ultima nel 2005 la ditta francese osmos wheel, dove si ha solo la parte più perimetrale del cerchione il quale viene montato su un cuscinetto di dimensioni molto elevate, il quale dalla parte più esterna è fissato alla ruota, dalla parte più interna è vincolato al sistema di sospensione del mezzo.  ruota di scorta  la ruota di scorta è una ruota supplementare, utilizzata solo per la sostituzione in caso di foratura di una delle ruote usate normalmente. questa può essere:
ruota normale: ha le stesse misure delle ruote usate normalmente;
ruotino: ha misure più compatte rispetto alle ruote normalmente usate sull'auto (larghezza minore del battistrada e canale del cerchio più stretto) e viene identificata per via della verniciatura diversa rispetto alle ruote per cui è omologata (le misure del ruotino non debbono essere presenti sulla carta di circolazione) e nei modelli più recenti anche da un bollo con su scritta l'andatura massima in caso di montaggio.
l'inconveniente di tale ruota è la minore resistenza del copertone e nel caso venga usato alle ruota motrice il maggiore lavoro svolto dal differenziale per via delle differenze di circonferenza e di conseguenza di rotazione tra ruote.
in alcuni casi la ruota di scorta viene sostituita da kit di gonfiaggio e schiuma, che sigillano le piccole perdite e permettono di gonfiare lo pneumatico.
generalmente le ruote di scorta vengono tenute:
nel bagagliaio: tipico alloggiamento degli autoveicoli europei;
sotto l'automezzo: tipico alloggiamento degli autoveicoli americani;
sul portellone posteriore: tipico di alcuni fuoristrada;
sul cofano anteriore: tipico di alcuni fuoristrada;
lateralmente: alloggiamento tipico delle prime automobili e di alcuni ciclomotori, tra cui la piaggio vespa e la innocenti lambretta.  note   voci correlate 
ruota dentata
ruota quadrata
pneumatico
mozzo (meccanica)
cerchione
cuscinetto a sfera
puleggia
ruota (bicicletta)
ruota a gola
borchia (automobile)
cingolo (trasporti)  altri progetti  wikiquote contiene citazioni sulla ruota wikizionario contiene il lemma di dizionario «ruota» wikiversità contiene lezioni sulla ruota wikimedia commons contiene immagini o altri file sulla ruota  collegamenti esterni 
ruota, in thesaurus del nuovo soggettario, bncf, marzo 2013.
il fuoco è l'effetto di una combustione in cui si abbia la manifestazione di un bagliore brillante (detto fiamma) in concomitanza con il rilascio di una grande quantità di calore e di gas come conseguenza della combustione, che consiste in una reazione di ossidazione esotermica irreversibile, durante la quale un combustibile si converte in prodotti gassosi (in genere anidride carbonica e monossido di carbonio).
quando il fuoco si propaga in maniera incontrollata provocando danno a cose o persone si parla di incendio.  etimologia 
il termine fuoco deriva dal termine latino focus che indicava in origine il focolare e a mano a mano sostituì, specie nell'ambito popolare, il termine ignis che possedeva il vero significato di fuoco. secondo le ricostruzioni linguistiche sembra sia collegato al verbo latino foveo e al greco φῶς (phos) ossia luce.  storia  controllare il fuoco allo scopo di produrre luce e calore è stata una delle prime grandi conoscenze apprese dal genere umano, e molto probabilmente quella che più utile nella lotta per la sopravvivenza intrapresa dai primi ominidi. l'abilità nel controllare il fuoco è una delle principali caratteristiche che distinguono l'uomo dagli altri animali. la capacità del fuoco di generare luce e calore ha reso possibili migrazioni verso climi più freddi e ha dato agli uomini la possibilità di cuocere il cibo. i segnali prodotti con il fuoco - così come quelli ottenuti con il relativo fumo - costituirono un primitivo utilizzo del fuoco come mezzo di comunicazione. l'utilizzo del fuoco per la cottura dell'argilla nei tempi antichi ha portato all'invenzione della ceramica: in alcuni siti archeologici della repubblica ceca sono stati trovati reperti in argilla cotta risalenti a circa 26.000 anni fa. il fuoco inoltre ha reso possibile lo sviluppo della metallurgia.
il controllo del fuoco prevede tre tappe: conservazione del fuoco, trasporto del fuoco, produzione del fuoco. si suppone che il passaggio da una tappa all'altra abbia richiesto alcune decine di migliaia di anni. l'esperienza diretta nella conservazione, trasporto e produzione del fuoco suggerisce che questi importanti momenti nella storia dell'umanità siano avvenuti grazie all'intuizione, e non alla casualità.
non si conosce con esattezza il periodo in cui l'uomo abbia iniziato a controllare il fuoco. una testimonianza certa si trova in una caverna a zhoukoudian (in cina) dove sono presenti resti di combustione da parte di homo erectus risalenti a circa 400.000 anni fa. allo stesso periodo risalgono altre testimonianze di uso del fuoco in un sito archeologico in torralba (spagna).
fin dai tempi dell'introduzione dell'agricoltura basata su grano, nel neolitico, gli uomini di tutto il mondo hanno usato il fuoco come uno strumento fondamentale nell'amministrazione del territorio. ad esempio le immense praterie nel nord america sono il risultato delle pratiche degli indiani d'america di appiccare il fuoco alle foreste allo scopo di favorire il pascolo dei bisonti. in maniera analoga gli aborigeni dell'australia fino all'ottocento svolgevano pratiche di deforestazione allo scopo di favorire la caccia di selvaggina.  elementi essenziali  sebbene la reazione di combustione da cui ha origine il fuoco sia autoalimentata (cioè utilizza il calore svolto dalla reazione stessa per procedere) perché tale reazione abbia inizio è necessario una fonte di innesco, che può essere costituito ad esempio da un fiammifero o accendino. una volta che la reazione di combustione ha inizio, l'azione dell'innesco non è più necessaria in quanto il combustibile bruciando fornisce l'energia necessaria al proseguimento della reazione, che continua finché tutto il combustibile non è stato consumato. l'innesco, assieme al combustibile e al comburente (in genere ossigeno) costituiscono il cosiddetto triangolo del fuoco e sono gli elementi necessari perché una reazione di combustione abbia luogo.  effetti associati al fuoco  gli elementi caratteristici del fuoco sono le fiamme, il rilascio di calore e dei gas prodotti dalla combustione. a tali effetti possono aggiungersi altri effetti secondari, che si realizzano solo in presenza di determinate condizioni.
uno di tali effetti è il fumo, che ha luogo quando parte dei prodotti della combustione formano delle particelle solide finissime che vengono trascinate dai gas prodotti dalla combustione.
inoltre se la reazione di combustione avviene in maniera improvvisa può avere luogo un'esplosione: in tal caso oltre alle fiamme e al rilascio di calore si hanno improvvise e pericolose variazioni di pressione che costituiscono la cosiddetta onda d'urto, che si propaga nell'aria ad elevata velocità.  metodi per produrre il fuoco  il fuoco può essere prodotto attraverso procedimenti di natura meccanica o fisica.
tra i metodi meccanici si annoverano:
frizione o confricazione: ottenuta sfregando due legnetti, uno più duro e uno più morbido finché non si genera il calore necessario ad innescare la combustione;
percussione: consiste nel percuotere un frammento di pietra focaia (ad esempio selce piromaca) in modo da generare una scintilla che viene diretta sull'esca, costituita da paglia o altro materiale facilmente infiammabile. sullo stesso meccanismo si basa l'accendino, in cui l'esca è sostituita da gas infiammabile.
tra i metodi fisici si annoverano:
la concentrazione dei raggi solari in un punto per mezzo di uno specchio o una lente;
l'uso di scintille elettriche come fonte di innesco; i comuni accendigas funzionano sfruttando tale meccanismo.  ruolo in ecologia 
il fuoco svolge in ecologia un ruolo importante negli ecosistemi in cui si ha scarsità di piogge e in cui la vegetazione sia costituita da arbusti o erbe, in quanto riesce a decomporre in maniera rapida i vegetali, rifornendo il terreno di sostanze nutritive che non sono altrimenti disponibili in assenza di acqua.
in seguito ad un incendio, le piante mostrano una risposta differente: alcune di esse, chiamate pirofite hanno ritmi di moltiplicazione e riproduzione più veloci in concomitanza degli incendi; a tale scopo le pirofite sono andate incontro nel corso della loro evoluzione ad una serie di adattamenti, tra cui ad esempio lo sviluppo di una spesso strato di sughero come protezione dalle fiamme; altre specie, chiamate antrofite prediligono le aree incendiate per la loro crescita.  applicazioni 
le applicazioni del fuoco sono numerose. oltre al suo uso come fonte di energia, il fuoco è usato per svariati scopi, ad esempio per la cottura di cibi in cucina, come fonte di riscaldamento, come fonte luminosa, per lavorare alcuni materiali (ad esempio cottura della ceramica e fusione dei metalli), come arma bellica (armi incendiarie), in spettacoli di intrattenimento di vario genere (giocoleria col fuoco, spettacoli di mangiafuoco, fuochi d'artificio), come tecnica di deforestazione, per inviare segnalazioni e nelle operazioni di cremazione dei defunti.  il fuoco nella cultura 
l'importanza che il fuoco rivestiva nella vita delle civiltà antiche e di quelle più arcaiche pare la spiegazione più ragionevole per l'enorme diffusione di miti che ne riguardano l'origine. le problematiche dovute alla sua conservazione, la sua capacità di prodursi spontaneamente e l'apparente vita propria di cui è dotato possono altresì dare ragione della sua collocazione nell'ambito del sacro e dei conseguenti fenomeni di culto del fuoco. il fuoco è un elemento chiave in molti riti di passaggio, celebrazioni o feste che marcano il momento di passaggio dell'individuo, della comunità umana o del mondo da una condizione all'altra.  mitologia 
secondo i miti più antichi, il fuoco ha origine divina, non umana. per questo gli uomini hanno dovuto in qualche modo rubare il fuoco agli déi. vengono riportate numerose varianti del furto del fuoco, in culture molto distanti e diverse fra loro. questo furto viene di solito perpetrato ai danni degli dei da un essere divino o semidivino, talvolta anche con intenti malefici come nel caso di azazel nel libro di enoch. altri famosi miti riguardanti il furto del fuoco, per citare i più noti, riguardano prometeo nella mitologia greca, mātariśvan nel Ṛgveda.  sacralità e riti 
il fuoco è un elemento chiave in moltissimi riti e funzioni cultuali, nelle più diverse regioni del mondo. basti pensare ai riti funerari, diffusi in molte parti del globo, in cui vige l'usanza di cremare i morti, o ai riti del sacrificio, dove si bruciano le offerte confidando nella capacità del fuoco di divenire elemento mediatore nella comunicazione tra l'uomo e il divino. in molte culture il fuoco riveste anche una funzione importante in molti riti di passaggio e di purificazione.  culto e religioni 
in alcune religioni esistono specifiche divinità strettamente collegate al culto del fuoco.  usanze popolari   feste del fuoco in europa 
sono numerose le feste del fuoco in europa: fuochi di quaresima, fuochi pasquali, fuochi di beltane, fuochi di mezza estate o di san giovanni, fuochi di sant'antonio abate, nei pressi di napoli, fuochi della vigilia di ognissanti, fuochi del solstizio d'inverno. esse rappresentano spesso un richiamo ai movimenti del sole in quanto coincidono con i due punti di mutamento del suo corso attraverso il cielo, quando esso raggiunge rispettivamente la sua più alta e la sua più bassa elevazione meridiana in occasione del solstizio di estate e di inverno. tali feste hanno anche però una valenza purificatoria.  filosofia, alchimia   note   bibliografia 
johan goudsblom, fuoco e civiltà. dalla preistoria a oggi, donzelli editore, 1996, isbn 88-7989-280-0.  voci correlate 
fuoco (elemento)
combustione
fiamma
fisica del plasma
fumo
incendio
reazione al fuoco
porta tagliafuoco
ignifugazione
vigile del fuoco
piromania
pirofilia
controllo del fuoco da parte dei primi uomini
accendifuoco
focolare
brace
pira funeraria
resistenza al fuoco  altri progetti  wikiquote contiene citazioni sul fuoco wikizionario contiene il lemma di dizionario «fuoco» wikimedia commons contiene immagini o altri file sul fuoco  collegamenti esterni 
fuoco, in thesaurus del nuovo soggettario, bncf, marzo 2013.
il mare è una vasta distesa di acqua salata, idrograficamente connessa con un oceano, che lambisce le coste di isole e terre continentali. lo stesso termine è alle volte usato per indicare laghi, normalmente salati o molto voluminosi, che non hanno sbocchi sull'oceano come ad esempio il mar caspio, il mar morto ed il mar di galilea. il termine mare è usato anche come sinonimo di oceano quando esprime un concetto generico, per esempio quando si parla dei mari tropicali o dell'acqua marina riferendosi, invece, a quella oceanica in generale.  mari 
sono suddivisi secondo l'oceano di appartenenza.  oceano pacifico 
mar di bering
mare di bismarck
golfo dell'alaska
golfo di california
mare di okhotsk
mar del giappone
mar cinese orientale
mar cinese meridionale
mar giallo
mare di sulu
mare di celebes
mare delle molucche
mare di ceram
mar di bohol
mar delle filippine
mar di sibuyan
mar di flores
mar di banda
mare degli arafura
mar di giava
mar di tasmania
mar dei coralli
mare delle salomone  oceano atlantico 
baia di hudson
baia di james baia di baffin
golfo di san lorenzo
mar dei caraibi
golfo del messico
mar dei sargassi
mare del nord
mar baltico
golfo di botnia
golfo di finlandia mar d'irlanda
mare celtico
la manica
mar mediterraneo
mar adriatico
mar ionio
mar ligure
mar tirreno
mare di corsica
mare di sardegna
canale di piombino
canale di corsica
canale di sardegna
mar di sicilia
stretto di sicilia
mare delle baleari
mare di alboran
mar libico
golfo della sirte
mar egeo
mar di levante
mar di marmara
mar nero
mar d'azov  oceano indiano 
mar rosso
mar arabico
golfo persico
golfo di oman golfo di aden
canale del mozambico
golfo del bengala
mare delle andamane
stretto di malacca  mare glaciale artico 
mar glaciale artico
mar di groenlandia
mare di barents
mar bianco
mare di kara
mar di beaufort
golfo di amundsen mar dei chukchi
mare di laptev
mare della siberia orientale  mari antartici 
mare di weddell
mare di ross  mari interni 
un mare si definisce interno quando è completamente racchiuso da un continente e non è collegato con altri mari se non grazie a fiumi. mari interni sono:
lago d'aral
mar caspio
mar morto
mar di galilea  mari extraterrestri 
la luna è caratterizzata da varie configurazioni morfologiche chiamate mari. sono stati chiamati mari perché il colore più scuro faceva presupporre la presenza di acqua, nonostante si tratti in verità di pianure basaltiche. sulla luna è presente dell'acqua sotto forma di ghiaccio; l'origine di tale ghiaccio dovrebbe essere dovuta a comete che si sono scontrate con il satellite in posizioni poco o per nulla irradiate dai raggi del sole. acqua liquida potrebbe essere presente sulla superficie o nel sottosuolo di molti satelliti, tra cui ricordiamo principalmente europa, una delle lune di giove. si pensa che europa ospiti al suo interno un vero e proprio oceano sotto la superficie ghiacciata, circondante tutto il satellite. si pensa che sulla superficie di titano siano presenti idrocarburi liquidi, anche se sarebbe più esatto descriverli come laghi al posto di mari.  studio del mare 
lo studio del comportamento del mare e dei suoi fenomeni, tradizionalmente collegato con la navigazione, è stato spesso lasciato alle considerazioni empiriche basate sull'esperienza dei marinai. il suo studio scientifico non è mai stato sviluppato finché non vi è stato l'interesse. una prima grande campagna di ricerca venne fatta per poter prevedere le migliori condizioni per lo sbarco in normandia della seconda guerra mondiale, altri fondi di ricerca furono stanziati dalle multinazionali nelle campagne di trivellazione delle piattaforme petrolifere dagli anni cinquanta ad oggi. ancora oggi, gran parte delle ricerche si basano su considerazioni sperimentali e probabilistiche. il movimento delle onde si definisce come moto ondoso e con le dovute approssimazioni il suo studio ha suddiviso le onde in diversi tipi, che si possono definire regolari.  costa 
la costa o litorale è la linea di confine tra la terra e l'acqua di un oceano, golfo, mare o grande lago. comprende sia la spiaggia sommersa che quella emersa e termina quando cambia l'assetto vegetativo o fisiologico. le onde marine, il moto ondoso, le maree sviluppano fenomeni di trasporto dei sedimenti, che può essere longitudinale o trasversale alla linea di riva. sotto il profilo della pendenza di una spiaggia, essa può essere divisa in dissipativa, intermedia o riflettente.  voci correlate 
di argomento geografico: atollo, canale naturale, costa, fiume, golfo, isola, lago, oceano, onda marina, promontorio, scarpata continentale, stretto
di argomento idrologico: acqua, corrente marina, marea, risacca, uragano
zona archeologica marittima
biologo marino
azione termoregolatrice del mare
moto ondoso
teoria lineare del moto ondoso
onda marina
spiaggia
costa  altri progetti  wikiquote contiene citazioni sul mare wikizionario contiene il lemma di dizionario «mare» wikimedia commons contiene immagini o altri file sul mare  collegamenti esterni 
mare, in thesaurus del nuovo soggettario, bncf, marzo 2013.
la terra è il terzo pianeta in ordine di distanza dal sole e il più grande dei pianeti terrestri del sistema solare, sia per massa sia per diametro.
È il luogo primigenio degli esseri umani e nel quale vivono tutte le specie viventi conosciute, l'unico corpo planetario del sistema solare adatto a sostenere la vita come da noi concepita e conosciuta. sulla sua superficie, si trova acqua in tutti e tre gli stati (solido, liquido e gassoso) e un'atmosfera composta in prevalenza d'azoto e ossigeno che, insieme al campo magnetico che avvolge il pianeta, protegge la terra dai raggi cosmici e dalle radiazioni solari.
la formazione della terra è datata a circa 4,54 miliardi di anni fa. essa possiede un satellite naturale, la luna, la cui età, stimata analizzando alcuni campioni delle rocce più antiche, è risultata compresa tra 4,29 e 4,56 miliardi di anni. il suo asse di rotazione è inclinato rispetto alla perpendicolare al piano dell'eclittica: questa inclinazione, combinata con la rivoluzione della terra intorno al sole, causa l'alternarsi delle stagioni.
le condizioni atmosferiche primordiali sono state alterate in maniera preponderante dalla presenza di forme di vita, le quali hanno creato un diverso equilibrio ecologico plasmando la superficie del pianeta. circa il 71% della superficie è coperta da oceani di acqua salata, mentre il restante 29% è rappresentato dai continenti e dalle isole.
la superficie esterna è suddivisa in diversi segmenti rigidi, o placche tettoniche, che si spostano lungo la superficie in periodi di diversi milioni di anni. la parte interna, attiva dal punto di vista geologico, è composta da uno spesso strato relativamente solido o plastico, denominato mantello, e da un nucleo, diviso a sua volta in nucleo esterno, dove si genera il campo magnetico, e nucleo interno solido, costituito principalmente da ferro e nichel. tutto ciò che riguarda la composizione della parte interna della terra resta comunque una teoria indiretta ovvero mancante di verifica e osservazione diretta.
importanti sono le influenze esercitate sulla terra dallo spazio esterno. infatti la luna è all'origine del fenomeno delle maree, stabilizza lo spostamento dell'asse terrestre e ha lentamente modificato la lunghezza del periodo di rotazione del pianeta (rallentandolo); un bombardamento di comete durante le fasi primordiali ha giocato un ruolo fondamentale nella formazione degli oceani e, in un periodo successivo, alcuni impatti di asteroidi hanno provocato significativi cambiamenti delle caratteristiche della superficie e ne hanno alterato la vita presente.
il simbolo astronomico della terra è un cerchio con all'interno una croce (⊕, occasionalmente anche ♁): la linea orizzontale rappresenta l'equatore, mentre quella verticale un meridiano.  etimologia 
il termine terra deriva dall'omologo latino terra, che probabilmente era originariamente tersa (sottinteso materia) vale a dire secca, arida correlata al verbo torreo presente in torrido; dalla radice indoeuropea tars- con il significato di essere secco, disseccarsi che trovasi nel sanscrito trsyami, nel tedesco durst, nell'inglese thirst e nel greco τερσαίνω.  storia della terra  gli scienziati da secoli effettuano ricerche volte a ricostruire la storia della terra. secondo le ipotesi più aggiornate, la terra e gli altri pianeti del sistema solare si formarono 4,57 miliardi di anni fa. inizialmente liquefatto, il pianeta gradualmente si raffreddò, formando una crosta terrestre sempre più di tipo granitico, simile all'odierna. la luna si formò subito dopo, probabilmente a causa dell'impatto tra la terra e un pianetino grande quanto marte e avente circa il 10% della massa della terra, conosciuto come theia. nell'urto tra i due corpi, un po' della massa di questo piccolo corpo celeste si unì alla terra e una porzione fu espulsa nello spazio, ma abbastanza materiale sopravvisse per formare un satellite orbitante.
l'attività vulcanica, decisamente maggiore dell'odierna, produsse l'atmosfera primordiale, molto ricca di biossido di carbonio. il vapore acqueo condensandosi produsse gli oceani. circa 3,5 miliardi di anni fa nacque la prima forma di vita.
lo sviluppo della fotosintesi permise ad alcune forme di vita di assorbire l'energia solare; l'ossigeno, prodotto di scarto della fotosintesi, si accumulò nell'atmosfera e creò uno strato di ozono (una forma di ossigeno molecolare [o3]) nell'atmosfera superiore. l'incorporazione di cellule più piccole in altre di dimensioni maggiori fece sì che si sviluppassero cellule più complesse delle cellule procarioti, chiamate eucarioti. protette dallo strato di ozono che impediva ai raggi ultravioletti, dannosi per la vita, di attraversare l'atmosfera le varie forme di vita colonizzarono la superficie della terra.
la primordiale struttura geologica di microplacche continentali andò verso una primaria aggregazione, formando dei continenti che occasionalmente si univano per formare un supercontinente. circa 750 milioni di anni fa il primo supercontinente conosciuto (la rodinia) cominciò a dividersi in continenti più piccoli; i continenti in seguito si riunirono per formare la pannotia (600–540 milioni di anni fa) e finalmente la pangea, che si divise in continenti più piccoli circa 180 milioni di anni fa ponendo le basi per la situazione geografica moderna.
dal 1960 si è ipotizzato che diverse ere glaciali tra i 750 e i 580 milioni di anni fa, durante il neoproterozoico, abbiano coperto di ghiaccio la maggior parte del pianeta. questa ipotesi (non ancora accettata dall'intera comunità scientifica) è conosciuta con il nome di terra a palla di neve, e deve il particolare interesse al fatto che precedette l'esplosione del cambriano, dove le forme di vita multicellulari cominciarono a proliferare.
successivamente al cambriano, circa 530 milioni di anni fa, si sono succedute cinque estinzioni di massa. l'ultima di esse, avvenuta 65 milioni di anni fa e probabilmente causata da una collisione meteoritica, provocò l'estinzione dei dinosauri e di altri animali, tra cui le ammoniti, ma risparmiò alcuni piccoli animali, come i mammiferi, che presero il sopravvento nel periodo successivo. in seguito i mammiferi si diversificarono, finché un animale africano, rassomigliante a una scimmia, guadagnò l'abilità di mantenere una posizione eretta. questa evoluzione liberò le braccia e le mani dal compito della deambulazione, permise l'utilizzo di utensili, incoraggiò la comunicazione al fine di provvedere a una migliore nutrizione e creò i presupposti per lo sviluppo di una maggiore area cerebrale. lo sviluppo della agricoltura, e della civiltà, permise agli esseri umani di plasmare la terra in un tempo così breve come nessun'altra forma di vita era riuscita a fare, influenzando sia la natura, sia la quantità delle altre forme di vita.
la fase recente delle ere glaciali incominciò circa 40 milioni di anni fa, intensificandosi durante il pleistocene, circa 3 milioni di anni fa. le regioni polari sono state sottoposte a svariati cicli di glaciazioni e disgeli, succedutisi ogni 40-100 000 anni. l'ultima di queste fasi terminò 10 000 anni fa, lasciando il pianeta in una situazione morfo-climatica abbastanza stabile fino ai giorni nostri.  età della terra 
modelli chimici basati sull'attuale abbondanza di isotopi radioattivi con lunghissimi tempi di decadimento e l'analisi composizionale di materiale non differenziato proveniente da meteoriti e dalla luna datano la formazione della terra a 4,65 miliardi di anni fa. la difficoltà principale nella determinazione dell'età della terra è legata al fatto che nessuna roccia attualmente affiorante sul pianeta presenta questa età; ciò è dovuto alla natura fluida o plastica della totalità della crosta terrestre durante il primo miliardo di anni circa. inoltre processi di differenziazione magmatica separavano in questa prima fase i vari elementi concentrandone solo alcuni all'interno della crosta terrestre. questo frazionamento rende difficile stabilire con esattezza il contenuto iniziale di alcuni geocronometri e pertanto non è possibile calcolare con esattezza le abbondanze iniziali.
le rocce più antiche rinvenibili sul pianeta sono rocce continentali, si ritrovano nei cratoni e hanno un'età pari a 4,1 miliardi di anni. la maggior parte della crosta oceanica è più giovane, perché continuamente riciclata dai meccanismi legati alla tettonica delle placche: le rocce più antiche in questo tipo di crosta sono giurassiche e hanno un'età di 100 milioni di anni.
l'età della terra fu determinata da clair patterson nel 1953, utilizzando metodi radiometrici legati al decadimento dell'uranio.  caratteristiche fisiche 
la terra è il maggiore sia per dimensione sia per massa dei quattro pianeti terrestri (insieme a mercurio, marte e venere), composto per lo più da roccia e silicati; tale termine è contrapposto ai giganti gassosi, pianeti appartenenti al sistema solare esterno. sempre tra i pianeti terrestri è quello con la maggiore densità, la più alta gravità e il più forte campo magnetico.  forma 
la forma della terra è simile ad uno sferoide. più precisamente si dice che è un geoide, solido che per definizione ha la forma della terra. un geoide è molto simile ad un ellissoide generato dalla rotazione di un'ellisse attorno al proprio asse minore, detto ellissoide di riferimento, rispetto al quale il geoide ha uno scostamento massimo di 100 metri.
il diametro medio dell'ellissoide di riferimento è circa 12 742 km, tuttavia, in maniera più approssimativa, si può definire come 40 009 km/π, dato che il metro è stato originariamente definito come 1/10 000 000 della distanza tra l'equatore ed il polo nord passando per parigi.
la rotazione della terra è la causa del rigonfiamento equatoriale, che comporta un diametro equatoriale di 43 km maggiore di quello polare. le maggiori deviazioni locali sulla superficie sono: il monte everest, con 8 850 m (sopra il locale livello del mare) e la fossa delle marianne, con 10 924 m (sotto il locale livello marino). se si paragona la terra a un perfetto ellissoide essa ha una tolleranza di circa una parte su 584, o dello 0,17% che è minore dello 0,22% di tolleranza ammesso nelle palle da biliardo. a causa della presenza del rigonfiamento, inoltre, il luogo maggiormente distante dal centro della terra è situato attualmente sul monte chimborazo in ecuador.  geosfera 
l'interno della terra, detto anche geosfera, è costituito da rocce di diversa composizione e fase (solida, principalmente, ma talvolta anche liquida). grazie allo studio dei sismogrammi si è giunti a considerare l'interno della terra suddiviso in una serie di gusci; difatti si è notato che le onde sismiche subiscono fenomeni di rifrazione nell'attraversare il pianeta. la rifrazione consiste nella modifica della velocità e della traiettoria di un'onda quando questa si trasmette a un mezzo con differente densità. si sono potute così rilevare superfici in profondità in cui si verifica una brusca accelerazione e deviazione delle onde, e in base a queste sono state identificate quattro zone sferiche concentriche: la crosta, il mantello, il nucleo esterno e il nucleo interno.
l'interno della terra, come quello degli altri pianeti terrestri, è diviso chimicamente in una crosta formata da rocce da basiche ad acide, un mantello ultrabasico e un nucleo terrestre composto principalmente da ferro. il pianeta è abbastanza grande da avere un nucleo differenziato in un nucleo interno solido e un nucleo esterno liquido, che produce un debole campo magnetico a causa della convezione del suo materiale elettricamente conduttivo. la capacità elettrica della terra vale invece 710 μf, abbastanza piccola in rapporto alle sue dimensioni. dal punto di vista delle proprietà meccaniche, la crosta e la porzione superiore del mantello formano la litosfera, rigida; mentre una porzione intermedia del mantello, che si comporta in un certo senso come un fluido enormemente viscoso, costituisce l'astenosfera.
materiale proveniente dall'astenosfera si riversa continuamente in superficie attraverso vulcani e dorsali oceaniche non conservando però la composizione originale perché soggetto a cristallizzazione frazionata.
lo schema seguente riassume le profondità, la caratteristica principale per la definizione dei vari gusci che compongono la terra e la loro densità:  proprietà chimico-fisiche della geosfera 
la massa della terra è circa di 5,98 × 1024 kg (ovvero quasi 6000 trilioni di tonnellate). essa aumenta nel tempo al ritmo di 107 kg/anno a causa della cattura di materiale cosmico.
È costituita principalmente da
ferro (32,1%)
ossigeno (30,1%)
silicio (15,1%)
magnesio (13,9%)
zolfo (2,9%)
nichel (1,8%)
calcio (1,5%)
alluminio (1,4%)
altri elementi (1,2%)
si ritiene che il nucleo sia costituito principalmente da ferro (88,8%) con piccole quantità di nichel (5,8%) e zolfo (4,5%).
il geochimico f. w. clarke ha calcolato che poco più del 47% della crosta terrestre è composta da ossigeno. i costituenti più comuni sono rappresentati dagli ossidi; cloro, zolfo e fluoro sono le uniche importanti eccezioni, sebbene la loro presenza totale nelle rocce sia inferiore all'1%. gli ossidi principali sono i silicati, gli ossidi di alluminio, di ferro, di calcio, magnesio, potassio e di sodio. i silicati sono la componente acida della crosta terrestre, andando a rappresentare e costituire tutti i principali minerali delle rocce intrusive. analizzando 1672 campioni di tutti i tipi di rocce, clarke ha dedotto che il 99,22% di esse erano composte da solo 11 ossidi (vedi tabella a destra), mentre i rimanenti costituenti erano presenti solo in quantità veramente ridotte.
la temperatura all'interno della terra aumenta con un gradiente geotermico di circa 25 °c/km nella crosta, per poi diminuire a 0,7 °c-0,8 °c/km nelle altre zone (è direttamente collegata alla pressione). raggiunge i 5 270 k (circa 5 000 °c) e una pressione di 3 600 kbar nella porzione di nucleo interno. il calore interno è stato generato in parte durante la formazione del pianeta e da allora ulteriore calore è stato continuamente generato dal decadimento radioattivo di isotopi dell'uranio, del torio e del potassio. il calore trasmesso dall'interno all'esterno del pianeta deriva dai moti convettivi del mantello, anche se, essendo le rocce cattive conduttrici termiche, rappresenta solo un ventimillesimo dell'energia che il pianeta riceve dal sole.
la densità media della terra è di 5,515 g/cm³, rendendolo il pianeta più denso del sistema solare. tuttavia non è costante, ma cresce all'aumentare della profondità. nella crosta terrestre passa da 2,2 a 2,9 g/cm³, per aumentare progressivamente nel mantello, con una densità che va da 3 a 5,6 kg/dm³, fino a giungere nel nucleo a valori compresi tra i 9 e i 13,5 kg/dm³.  tettonica delle placche  in accordo con la teoria della tettonica delle placche, che è oramai accettata dalla quasi totalità degli esperti in scienze della terra, la zona più esterna della terra è suddivisa in due parti: la litosfera, comprendente la crosta terrestre e la parte più superficiale del mantello superiore, e l'astenosfera che forma la parte più interna e profonda del mantello. l'astenosfera si comporta come un liquido surriscaldato che fa muovere le placche litosferiche, ed è estremamente viscoso.
la litosfera sostanzialmente galleggia sulla astenosfera ed è suddivisa in quelle che comunemente sono chiamate placche tettoniche. queste placche sono segmenti rigidi che si muovono le une rispetto alle altre secondo tre tipologie di movimento: convergente, divergente e trasforme. un'ultima tipologia di movimento avviene quando due placche si muovono lateralmente rispetto a un'altra, utilizzando una faglia strike-slip.
tramite gli spostamenti di queste placche il pianeta è stato plasmato, alternando momenti in cui era presente un solo super-continente, a situazioni simili alla odierna. esistono le placche litosferiche di tipo continentale e di tipo oceanico. inoltre la collisione tra due o più placche tettoniche è la base per la genesi delle catene montuose, sulla parte di placca litosferica di tipo continentale; mentre una loro divergenza può portare alla nascita di una dorsale oceanica, sulla parte di placca litosferica di tipo oceanica e; quindi, di nuova crosta.
pertanto i limiti tra le placche tettoniche sono zone di elevata attività geologica e di intensi sforzi, e lungo di esse si concentrano la maggior parte delle aree sismiche, con terremoto anche di forte intensità, e delle aree vulcaniche.
le placche principali sono:
numerose sono le placche minori o di più piccola dimensione, tra esse le principali sono: la placca indiana, la placca arabica, la placca caraibica, la placca di nazca lungo la costa occidentale del sud america e la placca di scotia nell'oceano atlantico meridionale. le placche a movimento più rapido si trovano nelle zone oceaniche, con la placca di cocos che si sposta con un tasso di 75 mm/anno e la placca pacifica che si sposta con un tasso di 52–69 mm/anno. all'estremo, la placca con il movimento più lento è quella euroasiatica, in movimento con un tasso medio di circa 21 mm/anno.  superficie 
la superficie terrestre può variare enormemente da luogo a luogo. circa il 70,8% della superficie è coperta da acqua; inoltre la maggior parte della piattaforma continentale si trova al di sotto del livello marino. nella parte sommersa del pianeta sono presenti tutte le caratteristiche tipiche di un territorio montuoso, comprendenti un sistema di dorsali medio oceaniche, dei vulcani sommersi, delle fosse oceaniche, dei canyon sottomarini, degli altopiani e delle piane abissali. il rimanente 29,2% emerso consiste di montagne, deserti, pianure, altopiani e altre zone geomorfologiche minori. la superficie planetaria si modifica costantemente secondo tempi geologici a causa dei movimenti delle varie placche tettoniche e dell'erosione; inoltre le sue caratteristiche geografiche, create o deformate dai movimenti tettonici, sono sottoposte agli influssi meteorologici (pioggia, neve, ghiaccio, vento), a svariati cicli termici (ad es. gelo/disgelo delle zone alpine o elevata escursione termica giornaliera nel caso dei deserti) e all'azione chimica. infine, nel modellamento del pianeta, sono compresi anche grandi eventi come glaciazioni e impatti meteorici. durante la migrazione di due placche tettoniche continentali, la crosta oceanica viene subdotta al di sotto dei margini di queste ultime. nello stesso tempo, a causa della risalita di materiale mantellico, nuova crosta oceanica viene generata lungo margini divergenti nelle dorsali medio oceaniche. questo ciclo sostituisce continuamente il materiale di crosta oceanica in un processo che ha portato essa ad avere un'età minore di 100 milioni di anni. la placca oceanica più antica, localizzata nel pacifico occidentale, è stata stimata con un'età di circa 200 milioni di anni. per comparazione la crosta continentale più antica, datata grazie alla presenza di fossili, ha un'età di circa 3 miliardi di anni.
i movimenti subduttivi delle varie placche vengono regolati da contrasti di densità; infatti le placche continentali sono formate da rocce meno dense, specialmente da rocce intrusive, come graniti e andesiti, mentre quelle oceaniche sono formate da rocce effusive, prevalentemente basaltiche. questa differenza costitutiva spiega il perché nel contrasto tra due placche di tipologia differente sia sempre quella oceanica ad andare in subduzione. differente sviluppo ha il caso in cui le due placche appartengano allo stesso tipo, per cui intervengono fattori più sensibili come gli sforzi e le direzioni di movimento.
su entrambe le tipologie di crosta si possono trovare, in casi favorevoli alla loro messa in posto, le rocce sedimentarie. esse sono formate dall'accumulo di sedimenti in maniera spesso così individuabile, quando è presente una stratificazione, da poter risalire indietro nel tempo alle condizioni presenti all'atto della formazione di ogni singolo strato e alla evoluzione di tali condizioni verso il presente. inoltre le rocce sedimentarie sono le uniche in cui possono esser ritrovati fossili, fondamentali per una datazione precisa della roccia stessa e per trarre informazioni paleoambientali su clima, geografia, fauna e sulla flora presente in quell'epoca. va aggiunto anche che in tali rocce vengono ricercati e sfruttati quasi tutti i principali giacimenti di idrocarburi e carboniferi.
circa il 75% di tutta la superficie dei continenti è coperta da sedimenti, sebbene essi formino solamente circa il 5% della crosta. la terza tipologia di roccia presente sul pianeta, dopo quelle vulcaniche (intrusive ed effusive) e quelle sedimentarie, è quella delle rocce metamorfiche. esse derivano dalla trasformazione di rocce preesistenti di qualsiasi tipo attraverso l'influenza di alte pressioni, di alte temperature o di entrambe queste variabili.
il processo metamorfico può essere di varia intensità, provocando sia una semplice ricristallizzazione di alcune specie minerali verso altre maggiormente stabili, sia la parziale fusione e deformazione della roccia, trasformandola in una completamente differente. attraverso i processi di fusione, si crea inoltre una circolazione di fluidi caldi all'interno della roccia. all'interno di questi fluidi vengono portati in soluzione e concentrati, laddove presenti, elementi rari altrimenti dispersi in quantità infinitesimali. le rocce metamorfiche o i depositi derivanti dal loro smantellamento, pertanto, sono uno dei luoghi preferenziali di ricerca di giacimenti di materie prime, di pietre e metalli preziosi.
i minerali maggiormente abbondanti sulla superficie terrestre sono i silicati, i quali includono principalmente: quarzo, feldspato, anfibolo, mica, pirosseno e olivina. tra i minerali carbonatici, invece, i più comuni sono: calcite, aragonite e dolomite. la componente pedologica e la parte più esterna della terra, nonché la più sottile, e riguarda il suolo e i processi che portano alla sua formazione. la pedosfera si pone come contatto tra la litosfera, l'atmosfera, l'idrosfera e la biosfera. si calcola che la parte arabile di superficie sia il 13,31% della superficie emersa, con solo il 4,71% di essa utilizzata per colture permanenti. quasi il 40% della terra è attualmente utilizzata per agricoltura e pastorizia, con una stima di circa 1,3 × 109 ettari (3,3 × 109 acri) a uso agricolo e 3,4 × 109 ettari (8,4 × 109 acri) di pastorizia.
il rilievo della superficie terrestre varia dal punto più basso (−418 m del mar morto) a una stima del 2005 della massima altitudine di 8848 m della cima del monte everest; inoltre l'altezza media della terra posta al di sotto del livello marino è di 686 m.  atmosfera  la terra ha un'atmosfera relativamente spessa, composta per il 78% di azoto, per il 21% di ossigeno e per l'1% di argon, più tracce di altri gas tra cui il biossido di carbonio e l'acqua. l'atmosfera separa la superficie terrestre dall'ambiente inospitale dello spazio, blocca buona parte delle radiazioni solari nocive, modera le temperature sulla superficie ed è il veicolo di trasporto del vapore acqueo e di altre sostanze gassose. i suoi vari strati, la troposfera, la stratosfera, la mesosfera, la termosfera e l'esosfera sono diversi attorno al globo e variano anche assieme alle stagioni.
È proprio dell'atmosfera il fenomeno dell'effetto serra, consistente nell'assorbimento e riemissione dell'infrarosso termico da parte di alcune specie gassose. i principali gas responsabili di questo fenomeno sono il diossido di carbonio, il vapore acqueo, il metano e l'ozono. l'effetto serra, in misura adeguata, è fondamentale per la vita sul pianeta; infatti senza questo scudo termico, la temperatura media della superficie terrestre sarebbe di circa −18 °c, incompatibile con il mantenimento dell'acqua allo stato liquido e, di conseguenza, con la vita.  atmosfera superiore 
al di sopra della troposfera, l'atmosfera è solitamente suddivisa in: stratosfera, mesosfera e termosfera. ciascuna di queste zone possiede una tipica variazione della temperatura in funzione dell'altitudine. proseguendo in altitudine, si incontra la esosfera e successivamente la magnetosfera (dove avviene l'iterazione tra il campo magnetico terrestre e il vento solare). una fondamentale zona per la vita presente sul pianeta è l'ozonosfera, parte della stratosfera in cui una elevata concentrazione di ozono scherma la superficie terrestre dai raggi ultravioletti. la linea di kármán, situata a 100 km di altitudine, è comunemente usata per definire il confine tra l'atmosfera terrestre e lo spazio. a causa della elevata energia termica, alcune molecole della parte esterna dell'atmosfera riescono ad accelerare fino a raggiungere una velocità tale che permette loro di fuggire dalla gravità del pianeta. l'effetto è che l'atmosfera è in lentissima, ma costante perdita di materia nello spazio. dato che l'idrogeno ha un peso molecolare basso, raggiunge la sua velocità di fuga più rapidamente e più facilmente rispetto ad altre molecole, e abbandona l'atmosfera a un tasso maggiore. per questo motivo, la terra è in un ambiente ossidante, piuttosto che riducente, con importanti conseguenze sulla natura chimica della vita. tuttavia l'atmosfera ricca di ossigeno riesce a preservare la maggior parte dell'idrogeno rimanente legandolo sotto forma di molecole di acqua.  magnetosfera 
la magnetosfera è un fenomeno naturale, un dipolo magnetico con poli non coincidenti con quelli geografici — e non statici — e avente momento dipolare (asse) inclinato di 11,3° rispetto all'asse di rotazione terrestre. nonostante le numerose ipotesi sulla presenza di questo campo, le teorie si sono orientate verso un modello analogo a quello di una dinamo ad autoeccitazione. l'intensità del campo magnetico terrestre non è costante nel tempo, ma subisce notevoli variazioni. esse hanno portato, nel corso delle ere geologiche, alla deriva dei poli magnetici rispetto ai continenti e a ripetuti fenomeni di inversione del campo, con scambio reciproco dei poli magnetici nord e sud. il magnetismo terrestre ha una notevole importanza per la vita sulla terra. infatti esso si estende per svariate decine di migliaia di chilometri nello spazio, formando una zona chiamata magnetosfera, la cui presenza genera una sorta di scudo elettromagnetico che devia e riduce il numero di raggi cosmici che se arrivassero alla superficie del pianeta porterebbero alla sua sterilizzazione. dall'interazione tra raggi cosmici (vento solare) e magnetosfera viene originato lo splendido fenomeno detto aurora boreale.  biosfera 
la terra è l'unico pianeta conosciuto ospitante la vita.
le forme di vita del pianeta compongono la biosfera. le teorie correnti pongono la sua nascita a qualche centinaio di milioni di anni dopo la formazione del pianeta, tra 3,5 e 4 miliardi di anni fa. la biosfera è divisa in vari biomi, abitati da una popolazione di flora e fauna all'incirca simile. sulla terra, i biomi sono separati principalmente secondo la latitudine. i biomi a nord del circolo polare artico e a sud del circolo polare antartico sono relativamente vuoti di vita animale e vegetale, mentre quelli più popolati si trovano vicino all'equatore.
la complessa interazione fra biosfera e singole forme di vita ha portato alcuni autori all'ipotesi gaia secondo la quale la vita sulla terra è possibile grazie al comportamento degli esseri viventi che mantengono una delicata omeostasi.  idrosfera  il termine idrosfera si riferirebbe ai soli oceani, tuttavia tecnicamente include tutti i mari interni, i laghi, i fiumi e l'acqua di falda fino a 2000 m di profondità.
la terra è l'unico pianeta del sistema solare la cui superficie ospita acqua liquida. l'acqua copre il 71% della superficie terrestre ed è suddivisa in un 97% di acqua salata e un 3% di acqua dolce, il cui 68% circa è sotto forma di ghiaccio.
l'acqua suddivide il pianeta in cinque oceani e sette continenti.
il punto più profondo sotto la massa d'acqua è rappresentato dalla fossa delle marianne nell'oceano pacifico con −10 911 m; mentre la profondità media degli oceani è di 3,794 m, più di cinque volte l'altezza media dei continenti.
la massa stimata dell'acqua oceanica è di circa 1,35 x 1018 tonnellate, comparabili a 1/4400 dell'intera massa terrestre; essa inoltre occupa un volume di 1,386 x 109 km³.
la media salina all'interno dell'acqua oceanica è di 35 g/l: tuttavia, essendo tale valore legato agli apporti esterni di acqua e all'evaporazione (temperatura), può aumentare considerevolmente in bacini chiusi o diminuire in zone ad acque molto fredde. tali sali provengono dalla diretta emissione vulcanica o dallo smantellamento chimico e fisico effettuato nel tempo a discapito delle rocce magmatiche.
le masse acquee sono, inoltre, enormi serbatoi di sostanze gassose, possiedono un'importante funzione termoregolatrice e mitigatrice del clima e sono agenti attivi dal punto di vista geomorfologico. al loro interno vive un intero ecosistema acquatico, completo dal punto di vista della piramide alimentare e integrato con quello di superficie, nonché rivelatosi fondamentale per lo sviluppo umano passato e presente.
la presenza di acqua liquida sulla superficie terrestre è una combinazione delle giuste caratteristiche orbitali, del vulcanismo, della gravità, dell'effetto serra, del campo magnetico e dell'atmosfera ricca di ossigeno. ci sono varie ipotesi che europa, un satellite di giove, ospiti dell'acqua liquida sotto lo strato di ghiacci che ricopre interamente la superficie.
la terra è in effetti oltre il bordo esterno delle orbite che permetterebbero a un pianeta di essere abbastanza caldo per formare acqua liquida. senza una qualche forma di effetto serra, l'acqua della terra congelerebbe. alcuni reperti paleontologici sembrano indicare che in un tempo precedente i 650 milioni di anni fa l'effetto serra si ridusse a tal punto da portare alla formazione della cosiddetta terra a palla di neve; questa ipotesi, comunque, non è accettata da tutti i paleontologi, i quali contestano le prove riportate e la possibilità che questo fenomeno possa verificarsi.
sugli altri pianeti, come venere, l'acqua gassosa è dissociata dagli ultravioletti solari, e l'idrogeno è ionizzato e soffiato via dal vento solare. l'effetto è lento, ma inesorabile. si pensa che questa sia la causa della mancanza d'acqua di venere. privato dell'idrogeno, l'ossigeno reagisce con la superficie e viene inglobato in minerali solidi.
sulla terra, uno scudo di ozono assorbe la maggior parte degli ultravioletti energetici nell'alta atmosfera, riducendo questo effetto.
infine il vulcanismo, aiutato dagli effetti di marea della luna, emette continuamente vapore d'acqua dall'interno. la tettonica a placche della terra ricicla il carbonio e l'acqua mediante la subduzione di zone ricche di sedimenti, convertendoli in magma ed emessi dai vulcani come biossido di carbonio gassoso e vapore.
le correnti oceaniche, inoltre, sono ritenute causa di una particolare oscillazione dell'asse di rotazione terrestre, detta oscillazione di chandler.  criosfera 
la criosfera è la porzione di superficie terrestre coperta dall'acqua allo stato solido e che comprende le coperture ghiacciate di mari, laghi e fiumi, le coperture nevose, i ghiacciai, le calotte polari ed il suolo ghiacciato in modo temporaneo o perenne (permafrost). È una parte integrante del sistema climatico globale con importanti connessioni e retroazioni generate attraverso la sua influenza sulla radiazione solare assorbita dalla superficie, sui flussi di umidità, sulle nuvole, sulle precipitazioni, sull'idrologia e sulla circolazione atmosferica ed oceanica.  la terra nel sistema solare  la terra ruota da ovest verso est una volta al giorno, inteso come giorno siderale, attorno all'asse che unisce il polo nord al polo sud in 23 ore, 56 minuti e 4,091 secondi. È per questo che il sole e tutte le stelle sorgono a est e tramontano a ovest compiendo un movimento nel cielo a una velocità di circa 15°/h o 15'/min. inoltre la terra ruota attorno al sole, a una distanza media di 150 000 000 km in un anno siderale. la sua velocità di orbita è di circa 30 km/s (108 000 km/h), veloce abbastanza da coprire il diametro del pianeta (circa 12 600 km) in 7 minuti, e la distanza dalla luna (384 000 km) in 4 ore.
ha un satellite naturale, la luna, che le gira attorno in 27,32 giorni.
visti dal polo nord terrestre, tutti questi movimenti si svolgono in senso antiorario.
i piani dei movimenti non sono precisamente allineati: l'asse della terra è inclinato di 23,5 gradi rispetto alla perpendicolare del piano terra-sole, e il piano terra-luna è inclinato di cinque gradi, cosa che impedisce il verificarsi di due eclissi (una solare e una lunare) ogni mese, e le rende invece un evento raro. sempre a causa dell'inclinazione dell'asse terrestre, la posizione del sole nel cielo e l'incidenza delle sue radiazioni (vista da un osservatore posto sulla superficie) varia nel corso dell'anno. ad esempio, un osservatore posto a una latitudine settentrionale, quando il polo nord è inclinato verso il sole, noterà dei periodi di luce giornaliera più lunghi e un clima più temperato, mentre disporrà di meno ore di luce e di un clima più rigido nel caso opposto. al di sopra dei due circoli polari si raggiunge il caso estremo di alternanza di lunghi periodi di assenza di luce (chiamati notti polari), a periodi di non tramonto del sole.
questa relazione tra il clima e l'inclinazione dell'asse terrestre viene definita tramite le 4 stagioni. esse, dal punto di vista astronomico, sono determinate dai solstizi (i punti di massima inclinazione verso e contro il sole) e dagli equinozi (punti in cui l'inclinazione è perpendicolare alla direzione del sole). il solstizio invernale cade il 21 dicembre, quello estivo il 21 giugno; mentre i due equinozi cadono, quello primaverile il 20 marzo e quello autunnale il 23 settembre. l'alternanza delle stagioni è opposta da un emisfero terrestre all'altro, data l'opposta inclinazione dell'asse, comportando ad esempio, la presenza in quello nord dell'estate e in quello sud dell'inverno.
l'angolo di inclinazione è relativamente stabile se considerato su lunghi periodi, tuttavia esso compie un lento e irregolare moto (conosciuto come nutazione), con un periodo di 18,6 anni. l'orientazione dell'asse varia secondo una precessione intorno a un cerchio completo in un ciclo di poco più di 25 800 anni. la presenza di una precessione è la causa dello sfasamento tra un anno siderale e un anno tropico. entrambe le variazioni del movimento dell'asse derivano dalla mutevole attrazione del sole e della luna sulla parte equatoriale del pianeta. anche la velocità di rotazione del pianeta non è costante, ma varia nel tempo secondo un fenomeno noto come variazione della lunghezza del giorno.
in tempi moderni il perielio cade il 3 gennaio, mentre l'afelio circa il 4 luglio (per informazioni circa altre ere, controlla precessione e cicli di milanković). la differenza in termini energetici ricevuti dal sole tra la posizione di perielio e quella di afelio è del 6,9% a favore del primo; inoltre dal momento in cui l'emisfero meridionale è orientato verso il sole, a quello in cui il pianeta raggiunge il punto di perielio, tale emisfero percepisce una leggera maggiore energia rispetto all'emisfero nord durante l'intero anno. questa differenza, seppure presente, è decisamente poco significativa rispetto all'energia totale derivante dal cambiamento di orientazione dell'asse, e, nella sua parte maggiore, viene assorbita e compensata dalla più alta presenza di masse acquee dell'emisfero meridionale.
la sfera di hill (sfera gravitazionale di influenza) della terra è di circa 1,5 gm (1 496 620 km circa) di raggio. questa è la massima distanza alla quale l'influenza gravitazionale del pianeta è più forte di quella solare e dei pianeti. gli oggetti in orbita attorno alla terra devono rimanere all'interno di questo raggio in ogni punto della loro orbita per non venire strappati alla presa gravitazionale della terra ed essere immessi in un'orbita eliocentrica: la sfera di hill cambia leggermente di dimensioni lungo l'orbita della terra aumentando gradualmente fino all'afelio e diminuendo gradualmente fino al perielio.  cenni di teoria geocentrica e di non sfericità della terra 
poiché la terra è molto grande, osservando dalla superficie non è immediatamente evidente che abbia forma geoidale, leggermente appiattita, schiacciata ai poli e con un lieve rigonfiamento all'equatore. per questa ragione le antiche civiltà, come quella mesopotamica, e i primi filosofi greci, come talete, ritennero che la terra fosse piatta. un primo passo verso il riconoscimento della forma reale fu compiuto da anassimandro, che concepì la terra come un cilindro sospeso nello spazio, immaginando quindi di avere cielo non solo sopra la propria testa ma anche al di sotto dei propri piedi. la forma sferica fu infine riconosciuta sulla base di deduzioni basate su osservazioni, quali il variare delle osservazioni astronomiche con la latitudine, l'osservazione delle eclissi di luna e il confronto con la forma della luna e del sole.
i greci, circa 2500 anni fa, cominciarono per primi a sostenere che la terra fosse una sfera. le prime testimonianze della sfericità terrestre ci arrivano da pitagora (vi-v secolo a.c.) e da parmenide (v secolo a.c.); poi aristotele (384 a.c.-322 a.c.) portò le prime dimostrazioni e infine eratostene (274 a.c.-196 a.c.) fece le prime misurazioni.
gli studiosi del basso medio evo, poi, come guglielmo di conches, giovanni di sacrobosco, ruggero bacone, tommaso d'aquino, brunetto latini, dante alighieri, giovanni buridano e altri sostennero la sfericità del nostro pianeta con argomenti, per lo più di questo genere:
il sole, a mezzogiorno, indica il sud qualunque sia il punto di osservazione: se la terra fosse piatta, non sarebbe così;
l'ombra proiettata dalla terra sulla luna, durante un'eclissi parziale, è un arco di cerchio;
la parte che per prima scompare di una nave all'orizzonte è la chiglia.
È da considerarsi infondata la moderna credenza che nel medioevo la terra fosse comunemente ritenuta piatta.
ancora oggi non mancano tuttavia i sostenitori della forma piatta della terra, molti dei quali aderiscono alla flat earth society (società della terra piatta).
l'errata supposizione della piattezza della terra nelle civiltà più antiche, era dovuta alla mancata conoscenza della natura centrale della forza di gravità, che permette di avere il cielo sempre come alto e il centro della terra sempre come basso e quindi superare l'apparente paradosso che si dovesse camminare con la testa rivolta verso il basso dall'altra parte della terra (paradosso che però già anassimandro aveva saputo superare).
si ritenne molto più a lungo che la terra fosse al centro dell'universo perché si ha l'impressione che siano tutti gli altri corpi celesti a girare intorno a essa; inoltre osservando il cielo di notte si ha l'impressione che sia una volta incurvata sulla terra, illusione dovuta all'immensità dello spazio. anche se la teoria eliocentrica fu proposta per primo da aristarco di samo nel iii secolo a.c., la teoria geocentrica, anche a causa della precisione di misurazione astronomica necessaria a confutarla, fu quella dominante fino alla fine del medioevo.  luna e sua influenza 
la luna è un satellite relativamente grande, simile a un pianeta terrestre, con un diametro pari a un quarto di quello terrestre e una massa pari a 1/81. rispetto al suo pianeta madre, è il più grande del sistema solare (ma non in senso assoluto). l'attrazione gravitazionale della luna causa la maggior parte delle maree terrestri. la stessa azione porta a un lentissimo rallentamento della rotazione della terra su sé stessa, dell'ordine di un'ora ogni parecchie centinaia di milioni di anni (più precisamente, la lunghezza del giorno terrestre aumenta di 0,0016 secondi ogni secolo). terra e luna, a causa delle forze gravitazionali reciproche sono in rotazione sincrona. infatti la luna ruota attorno al proprio asse in un periodo identico a quello di rivoluzione attorno alla terra presentando quindi sempre la stessa faccia verso il pianeta. a causa dell'interazione tra i due campi gravitazionali, inoltre, la luna si allontana di circa 38 mm ogni anno. l'insieme di queste piccole modifiche, rapportate su tempi geologici di milioni di anni, sono causa di importanti cambiamenti; infatti basta pensare che durante il devoniano (circa 410 milioni di anni fa), per esempio, vi erano 400 giorni in un anno terrestre, ed essi duravano circa 21,8 ore l'uno. la luna potrebbe essere stata fondamentale per la comparsa della vita sulla terra, causando un clima più moderato di quanto altrimenti sarebbe avvenuto. alcune evidenze paleontologiche e simulazioni computerizzate mostrano che l'inclinazione assiale della terra è stabilizzata dalle interazioni mareali con la luna. senza questa stabilizzazione, l'asse di rotazione potrebbe essere caoticamente instabile, come accade per una sfera. se l'asse di rotazione terrestre si avvicinasse al piano dell'eclittica, ne risulterebbe un clima molto severo, dove un polo sarebbe continuamente riscaldato e l'altro congelato, causando grandi trasferimenti di energia tra un polo e l'altro che si manifesterebbero in bruschi fenomeni atmosferici. alcuni paleontologi che hanno studiato l'effetto sostengono che potrebbe uccidere tutti gli animali e piante superiori. questo effetto rimane tuttavia controverso, e gli studi su marte (che ha circa lo stesso giorno e inclinazione assiale della terra, ma non un grande satellite o un nucleo liquido) potrebbero dare altre informazioni.
l'origine della luna è sconosciuta, ma la teoria più quotata è che si sia formata dalla collisione di un protopianeta, chiamato theia, della grandezza di marte, con la terra primitiva. questa teoria spiega, oltre ad altre cose, la relativa scarsità di ferro e di elementi volatili sulla luna e la somiglianza della composizione chimica lunare con quella della crosta terrestre.
un'altra teoria molto quotata è quella secondo cui la luna si è formata da polveri che erano intorno alla terra, che sono collassate in un unico punto, formando il nostro satellite.
la terra ha anche almeno due asteroidi co-orbitali conosciuti, 3753 cruithne e 2002 aa29, e un asteroide troiano, 2010 tk7.  geografia  la terra è l'unico pianeta del sistema solare in cui è nota la presenza di acqua alla stato liquido in superficie e in grande quantità, tanto da farle attribuire l'appellativo di pianeta blu. le masse d'acqua coprono circa i tre quarti della superficie totale, per un volume totale di circa 1 332 miliardi di chilometri cubi, mentre la restante parte è composta da terre emerse, sia sopra sia sotto il livello medio del mare; più precisamente:
superficie totale: 510 065 285 km²
superfici acquee: 361 126 222 km² (70,8%)
terre emerse: 148 939 063 km² (29,2%) le masse acquee possono essere suddivise in oceani (oceano atlantico, oceano indiano, oceano pacifico), mari, laghi e fiumi.
quelle continentali, invece, dapprima in 7 grandi continenti: america del nord, america del sud, africa, antartide, asia, europa e oceania, e, successivamente, nelle loro suddivisioni in subcontinenti, macroregioni, penisole, arcipelaghi ed isole.  clima e tempo atmosferico 
l'atmosfera terrestre non ha limiti definiti, ma diviene lentamente sempre più rarefatta e sottile procedendo verso lo spazio esterno. circa il 75% della sua intera massa è contenuta all'interno dei primi 11 km (circa 7 mi) a partire dalla superficie del pianeta, nello strato denominato come troposfera. l'irraggiamento solare, riscalda questa parte atmosferica, sia direttamente, sia indirettamente, tramite il calore ceduto alla superficie terrestre e provoca la dilatazione dell'aria in essa contenuta.
la perdita di densità conseguente all'aumento di temperatura, pone in risalita la massa d'aria, richiamandone altra al suo posto, più fredda e densa, sia da luoghi adiacenti, sia soprastanti. il risultato di questo processo è la circolazione atmosferica, la quale controlla, tramite la ridistribuzione dell'energia termica, sia il clima sia il tempo atmosferico. le zone di circolazione atmosferica principali sono situate nella zona equatoriale al di sotto dei 30° di latitudine, tramite l'azione delle correnti occidentali, e nelle medie latitudini, tra i 30° e i 60°, tramite gli alisei. le correnti oceaniche, inoltre, rappresentano un importante fattore di influenza sul clima; particolarmente la circolazione termoalina, che ridistribuisce l'energia termica catturata dall'acqua, dalle zone oceaniche equatoriali verso quelle polari. il vapore acqueo generato tramite l'evaporazione superficiale della lama d'acqua per contrasto di umidità e/o temperatura con l'aria viene trasportato nell'atmosfera. in presenza di determinate condizioni atmosferiche, favorenti la risalita di aria umida e calda, il vapore acqueo presente inizia un processo di condensazione e, in seguito, dà origine a precipitazioni, che, in base alle condizioni termiche presenti nella zona atmosferica di condensa, a quelle del tragitto percorso e del suolo, potranno essere di pioggia, nevose o sotto forma di grandine.
per completare il ciclo dell'acqua, essa viene riconvogliata verso basse quote e verso gli oceano o verso i laghi in prevalenza dai corsi d'acqua. questo processo è un meccanismo fondamentale per sostenere e sviluppare la vita, nonché il primario fattore di erosione, modellazione e trasformazione della superficie terrestre nel corso dei vari periodi geologici.
l'entità delle precipitazioni varia considerevolmente da regione a regione, in base alla stagione di riferimento, alla latitudine e alla geografia del territorio, da diversi metri di acqua all'anno, a meno di un millimetro nelle zone desertiche o polari.
il clima terrestre può esser suddiviso in alcune macro regioni a clima approssimativamente omogeneo in base alla latitudine: spostandoci dall'equatore al polo si possono rilevare: una regione equatoriale, una tropicale, una sub tropicale, una temperata e una regione polare.
un'altra classificazione climatica può essere basata sulle temperature e sulle precipitazioni, con una suddivisione delle regioni caratterizzate da abbastanza simili e uniformi masse d'aria. quella maggiormente utilizzata è la classificazione climatica di köppen (nella versione modificata dallo studente di wladimir köppen, rudolph geiger), che suddivide il mondo in cinque vaste aree: tropicale umida, area desertica arida, area umida delle medie latitudini, area a clima continentale e area di freddo polare; le quali sono poi ulteriormente suddivise in molti altri sottotipi più specifici.  risorse naturali e utilizzo del suolo 
la terra possiede numerose risorse naturali utili all'uso da parte del genere umano. alcune di esse vengono definite risorse rinnovabili, ovvero che si rinnovano naturalmente o per effetto dell'uomo in quantità pressoché infinita e in tempi ridotti, purché utilizzate in maniera accurata; esse corrispondono ai suoli agricoli, ai pascoli, alle foreste e alle cosiddette fonti rinnovabili, ovvero l'energia derivante da sole, vento, correnti marine, maree e salti d'acqua. altre, invece, vengono definite come non rinnovabili, sia per l'impossibilità a rigenerarsi, sia per il lungo tempo necessario a ciò; in esse sono compresi tutti i minerali e i combustibili fossili. le risorse si distribuiscono in differenti zone del pianeta; in particolare:
la crosta terrestre contiene ampi depositi di combustibili fossili: carbone, petrolio, gas naturale, clatrato di metano. questi depositi sono usati dall'uomo sia per la produzione di energia, sia come materiale di base per prodotti chimici.
all'interno della crosta sono anche contenuti i giacimenti minerari, formati per effetto dei movimenti delle placche tettoniche, o tramite lo smantellamento di catene montuose con conseguente accumulo dei minerali. in essi sono contenuti, in quantità economicamente sfruttabile, i metalli, le pietre preziose, e in forma più o meno diretta, tutti gli elementi chimici.
la biosfera della terra produce molti utili prodotti biologici tra cui: cibo, legno, prodotti farmacologici, ossigeno e il riciclo dei rifiuti organici. l'ecosistema del terreno dipende dall'acqua dolce e dall'humus; mentre l'ecosistema oceanico dipende da nutrienti portati nell'acqua dalle piogge e dilavati dal terreno.
inoltre vengono utilizzati ed estratti, tutti quei materiali, utili o destinabili all'edilizia e alla costruzione di infrastrutture e oggetti, quali, ad esempio: ghiaia, argilla e pietre come il granito o l'ardesia. per studiare l'utilizzo da parte degli esseri umani delle risorse naturali è stato ideato l'indice dell'impronta ecologica, utilizzato per misurare la richiesta umana nei confronti della natura; indice ampiamente utilizzato, sebbene non esente da critiche.
nel 1993, l'utilizzo da parte dell'umanità del suolo era approssimativamente:
la quantità stimata di terra irrigata nel 1993, inoltre, era di 2 481 250 km².  rischi naturali e ambiente 
vaste aree sono sottoposte a fenomeni climatici molto violenti come i cicloni, gli uragani e i tifoni. molte zone sono soggette a terremoti, frane, tsunami, eruzioni vulcaniche, tornado, inondazioni, siccità e altre calamità e disastri.
l'attività umana, direttamente, o tramite le sostanze tossiche da lei prodotte, ha inquinato numerose zone del pianeta, comprese atmosfera e masse d'acqua. a causa di questo in diverse zone si verificano piogge acide, impoverimento e alterazione del suolo, deforestazione, estinzioni di specie viventi animali e/o vegetali, desertificazione, migrazione o scomparsa di fauna e flora autoctone, erosione e introduzione di specie invasive o alloctone.
vi è un consenso scientifico abbastanza vasto circa una correlazione tra le attività umane e il riscaldamento globale, soprattutto a causa delle emissioni di diossido di carbonio. l'effetto principale si riscontrerebbe nell'aumentata velocità dello scioglimento dei ghiacciai e della calotta polare, nell'aumento del livello medio marino, in variazioni termiche estreme e in cambiamenti significativi delle condizioni meteorologiche rispetto a quelle storicamente documentate.
dal punto di vista astronomico la terra non è esente da rischi legati ad impatto meteoritico, di asteroidi e comete, che nel passato geologico, secondo alcune teorie e studi sperimentali, hanno segnato la storia della terra a livello climatico, le cui tracce sono state lentamente cancellate nel tempo.  popolazione umana  la terra ospita approssimativamente 7 miliardi di esseri umani viventi nel 2011, con una maggior crescita della popolazione localizzata nei paesi in via di sviluppo. la densità di popolazione varia considerevolmente tra le regioni del pianeta, con una presenza maggiore nel continente asiatico.
si stima che dopo il 2020 circa il 60% della popolazione mondiale vivrà in aree urbane, contro un 40% stanziale in aree rurali.
struttura della popolazione in relazione all'età:
0-14 anni: 1 818 803 078 (29,92%)
maschi: 932 832 913 (15,35%)
femmine: 885 970 165 (14,57%) 15-64 anni: 3 840 881 326 (63,19%)
maschi: 1 942 402 264 (31,95%)
femmine: 1 898 479 062 (31,23%) più di 64 anni: 419 090 130 (6,89%)
maschi: 184 072 470 (3,03%)
femmine: 235 017 660 (3,87%) (stima 2000) tasso di crescita della popolazione: 1,3% (stima 2000)
tasso di natalità: 22 nascite/1000 abitanti (stima 2000)
tasso di mortalità: 9 decessi/1000 abitanti (stima 2000)
tassi relativi suddivisi per sesso:
di nascita: 1,05 maschi/femmina
sotto i 15 anni: 1,05 maschi/femmina
15-64 anni: 1,02 maschi/femmina
più di 64 anni: 0,78 maschi/femmina
popolazione totale: 1,01 maschi/femmina (stime 2000)
tasso di mortalità infantile: 54 decessi/1000 nascite di bambini vivi (stima 2000)
aspettative di vita alla nascita:
popolazione mondiale: 64 anni
maschi: 62 anni
femmine: 65 anni (stima 2000)
tasso di fertilità: 2,8 bambini nati/donna (stima 2000)
l'abitato più a nord del mondo è alert in canada; mentre l'abitato più a sud è la stazione di amundsen-scott in antartide, situata quasi esattamente al polo sud.
pochissime persone sono in orbita intorno alla terra a bordo della iss (la stazione spaziale internazionale), mentre altri fanno brevi viaggi sopra l'atmosfera. in totale, fino al 2004, circa 400 persone sono state al di fuori dell'atmosfera, e alcune di esse hanno camminato sulla luna. normalmente, le uniche persone nello spazio sono i componenti della stazione spaziale internazionale, il cui equipaggio è solitamente composto da 6 persone e sostituito ogni 6 mesi.  nazioni e governo planetario 
la terra non possiede un governo planetario; tuttavia stati indipendenti (nazioni) reclamano la sovranità su quasi la totalità della superficie planetaria, a eccezione di alcune parti dell'antartide.
nel 2016 gli stati nel mondo includevano i 193 stati membri delle nazioni unite, 59 territori indipendenti e un insieme di entità autonome, territori sotto disputa e altre entità minori.
le nazioni unite sono un'organizzazione internazionale creata con lo scopo di intervenire nelle dispute tra le varie nazioni, cercando di evitare conflitti armati; tuttavia, possedendo facoltà limitate, possono solo approvare e far rispettare leggi internazionali e, tramite il consenso dei paesi membri, intervenire tramite sanzioni o con interventi armati. l'organizzazione funge in primo luogo da parlamento per le relazioni internazionali.
confini:
le linee di confine del mondo ammontano a 251.480,24 km
rivendicazioni marittime:
zone contigue: 24 miglia nautiche per la maggior parte delle nazioni, con variazioni.
piattaforma continentale: 200 metri di profondità, oppure fino alla profondità di esplorazione. altri rivendicano 200 miglia marittime oppure fino al bordo della piattaforma continentale.
zona di pesca esclusiva: 200 miglia marittime, con variazioni.
zona economica esclusiva: 200 miglia marittime, con variazioni.
acque territoriali: 12 miglia marittime, con variazioni.
nota: confini con stati confinanti possono impedire a molte nazioni di estendere la propria zona di pesca o economica fino a 200 miglia nautiche.
non possiedono un accesso al mare 44 nazioni e altre aree, tra cui afghanistan, andorra, armenia, austria, azerbaigian, bielorussia, bhutan, bolivia, botswana, burkina faso, burundi, repubblica centrafricana, ciad, cisgiordania, città del vaticano, etiopia, ungheria, kazakistan, kirghizistan, laos, lesotho, liechtenstein, lussemburgo, malawi, mali, moldavia, mongolia, nepal, niger, paraguay, repubblica ceca, ruanda, san marino, slovacchia, serbia, sudan del sud, swaziland, svizzera, tagikistan, repubblica di macedonia, turkmenistan, uganda, uzbekistan, zambia, zimbabwe.  futuro  il futuro del pianeta è strettamente legato a quello del sole. come conseguenza del processo di accumulo del gas elio all'interno del sole, la sua luminosità tenderà ad aumentare con un ritmo stimato del 10% nel corso dei prossimi 1,1 miliardi di anni e del 40% nei prossimi 3,5. modelli climatici indicano che l'aumento delle radiazioni che raggiungono la terra potrebbe avere conseguenze devastanti, fino alla possibilità di perdita delle masse oceaniche.
l'incremento conseguente di temperatura accelererà l'inorganico ciclo del carbonio, riducendo la sua concentrazione verso il livello letale per le piante di 10 ppm per la fotosintesi c4 in circa 900 milioni di anni. anche se il sole fosse infinito e stabile, il continuo raffreddamento della terra comporterebbe comunque una consistente perdita della sua atmosfera e degli oceani (a causa della diminuita attività vulcanica) e la sua totale scomparsa dopo un altro miliardo di anni.
in luce di ciò, a meno di interventi, la terra sarà effettivamente abitabile per ancora circa 500 milioni di anni.
successivamente il sole incomincerà a espandersi, fino a raggiungere, in circa 5 miliardi di anni, le dimensioni di una gigante rossa. secondo i modelli, esso si espanderà di circa il 99% della distanza di orbita terrestre odierna (1 unità astronomica, o ua). tuttavia, in questo periodo, l'orbita terrestre si sarà già spostata di circa 1,7 ua a causa della diminuita massa solare e conseguente minore gravità. si ritiene che il pianeta possa evitare di essere inglobato dall'aumentato volume solare verso lo spazio esterno, sebbene la maggior parte (se non la totalità) della vita presente, sarà estinta. tuttavia, le più recenti simulazioni mostrano che l'orbita terrestre, a causa di effetti di marea, decadrà, causando il suo ingresso nell'atmosfera solare, con conseguente distruzione.  la terra nella mitologia e nella fantascienza 
la terra è stata spesso personificata come una divinità, più precisamente una divinità femminile (probabilmente in quanto considerata generatrice di vita), vedi ad esempio gea (o gaia) e madre terra. nella mitologia norrena, jörð, la divinità della terra era la madre di thor e la figlia di nótt e annar.
la terra è anche stata descritta come una voluminosa astronave, con un sistema per il supporto vitale che richiede manutenzione.
una foto della terra scattata dalla sonda spaziale voyager 1 ispirò carl sagan nel descriverla per primo come un puntino azzurro.
nella fantascienza la terra è spesso la capitale o il principale centro amministrativo di un ipotetico governo galattico (specialmente quando questo governo galattico è composto per la maggior parte da umani o da loro dominato), spesso una repubblica federale rappresentativa, benché imperi e dittature non manchino affatto. molto significative da questo punto di vista le serie televisive di fantascienza star trek e babylon 5. tuttavia in altre opere di fantascienza, capita spesso che i popoli umani emigrati nello spazio in un lontano futuro non sappiano più quale sia il loro pianeta d'origine (come avviene ad esempio nel telefilm galactica o nel ciclo della fondazione di isaac asimov). nel libro paria dei cieli, sempre di asimov, si parla di una terra radioattiva, tema che verrà ripreso in molti altri libri del ciclo dei robot e del ciclo dell'impero.
nella guida galattica per gli autostoppisti, una serie di romanzi di douglas adams, la terra è descritta come un pianeta praticamente innocuo. nella stessa serie viene detto che la terra è un supercomputer costruito da esseri altamente avanzati provenienti da un'altra dimensione per ottenere la domanda fondamentale sulla vita, l'universo e tutto quanto.  note   bibliografia 
(en) julius bartels e sydney chapman, geomagnetism, 2 voll, oxford, oxford university press, 1940.
galileo galilei, dialogo sopra i due massimi sistemi del mondo, a cura di libero sosio, torino, einaudi, 1970 [1632].
ferruccio mosetti, l'acqua e la vita, firenze, la nuova italia, 1978.
galileo galilei, il nuovo universo e la riforma del sapere, a cura di giulio barsanti, firenze, le monnier, 1982 [1634], isbn 88-00-45477-1.
(en) gary brent dalrymple, the age of the earth, palo alto, stanford university press, 1991, isbn 0-8047-1569-6.
james ephraim lovelock, le nuove età di gaia, torino, bollati boringhieri, 1991, isbn 88-339-0585-3.
james ephraim lovelock, gaia: manuale di medicina planetaria, bologna, zanichelli, 1992, isbn 88-08-11298-5.
massimo boschetti, angela lombardo, andrea fioroni e letizia bertini, dalle biomolecole alla biosfera, milano, minerva italica, 1996, isbn 88-298-1785-6.
(en) ronald t. merrill, michael w. mcelhinny e philip l. mcfadden, the magnetic field of the earth : paleomagnetism, the core and the deep mantle, san diego, academic press, 1996, isbn 0-12-491246-x.
franco ricci lucchi, la scienza di gaia, bologna, zanichelli, 1996, isbn 88-08-09796-x.
paolo candy, le meraviglie del cielo. guida al riconoscimento e alla fotografia dei fenomeni atmosferici e astronomici visibili a occhio nudo, cornaredo, il castello, 1998, isbn 88-8039-125-9.
(en) frederic g. bell, geologia ambientale, bologna, zanichelli, 2001, isbn 88-08-09185-6.
lucy jago, aurora boreale, milano, rizzoli, 2001, isbn 88-17-86845-0.
(en) david k. lynch e william livingston, color and light in nature, 2ª ed., cambridge, cambridge university press, 2001 [1995], isbn 0-521-77504-3.
james ephraim lovelock, omaggio a gaia. la vita di uno scienziato indipendente, torino, bollati boringhieri, 2002, isbn 88-339-1435-6.
(en) david mcwilliams ludlum, weather, new york, london, harpercollins, 2002, isbn 0-00-220138-0.
lucio russo, flussi e riflussi. indagine sull'origine di una teoria scientifica, milano, feltrinelli, 2003, isbn 88-07-10349-4.
(fr) odile guérin, tout savoir sur les marées, rennes, ouest-france, 2004, isbn 2-7373-3505-1.
(en) arthur n. strahler e alan h. strahler, physical geography: science and systems of the human environment, new york, wiley, 2004, isbn 0-471-23800-7.
roberto bondì, blu come un'arancia. gaia tra mito e scienza, torino, utet, 2006, isbn 88-02-07259-0.
steven hutchinson e lawrence e. hawkins, oceani, milano, touring, 2006, isbn 88-365-3634-4.
(en) edward aguado e james e. burt, understanding weather & climate, 6ª ed., upper waddle river, prentice hall, 2012 [1999], isbn 0-321-76963-5.  pubblicazioni 
akasofu syun-ichi, la dinamica dell'aurora polare, sole e terra, in le scienze, 1º luglio 1989. url consultato il 7 marzo 2012.
(en) jeffrey j. love, palaeomagnetic secular variation as a function of intensity, in philosophic transactions of the royal society, vol. 358, nº 1768, 15 marzo 2000, pp. 1191-1223, doi:10.1098/rsta.2000.0581.
marco meniero e andreina ricco, luci dell'atmosfera, in supplemento a l'astronomia, settembre 2003.  voci correlate   altri progetti  wikiquote contiene citazioni di o su terra wikizionario contiene il lemma di dizionario «terra» wikimedia commons contiene immagini o altri file su terra wikinotizie contiene l'articolo astronomia: scoperto il primo pianeta simile alla terra, 25 gennaio 2006  collegamenti esterni 
conoscere la terra studiando la geologia risorse geologiche, super-web.it.
(en) nasa world wind, worldwind.arc.nasa.gov. grazie alle immagini provenienti dal satellite, questo programma permette di guardare qualunque punto della terra in una ricostruzione 3d estremamente realistica.
flash earth, flashearth.com. immagini satelliti ed aeree della terra in una pagina web flash.
(en) earth and moon viewer, fourmilab.ch.
(en) geody earth, geody.com. motore di ricerca mondiale per località e coordinate che supporta google earth, nasa world wind, celestia, stellarium, gps e altre applicazioni.
terra, in thesaurus del nuovo soggettario, bncf, marzo 2013.
