Се́льское хозя́йство — отрасль экономики, направленная на обеспечение населения продовольствием (пищей, едой) и получение сырья для ряда отраслей промышленности. Отрасль является одной из важнейших, представленной практически во всех странах. В мировом сельском хозяйстве занято около 1 млрд экономически активного населения (ЭАН).От состояния отрасли зависит продовольственная безопасность государства. С проблемами сельского хозяйства прямо или косвенно связаны такие науки, как агрономия, животноводство, мелиорация, растениеводство, лесоводство и др.Возникновение сельского хозяйства связано с так называемой «неолитической революцией» в средствах производства, начавшейся около 12 тысяч лет назад и приведшей к возникновению производящего хозяйства и последующему развитию цивилизации.Лидирующими странами по производству и потреблению продукции сельского хозяйства являются Соединённые Штаты Америки и члены Евросоюза.  История развития сельского хозяйства  Сельское хозяйство с приручением животных и выращиванием растений появилось, по крайней мере, 10 000 лет назад сперва в регионе Плодородного полумесяца, а затем в Китае. Сельское хозяйство претерпело значительные изменения со времён раннего земледелия. В Передней Азии, Египте, Индии началось первое планомерное выращивание и сбор растений, которые ранее собирали в диком виде. Первоначально сельское хозяйство обеднило диету людей — из нескольких десятков постоянно употребляемых растений для сельского хозяйства пригодной оказывалась небольшая доля.Независимое развитие сельского хозяйства произошло в Северном и Южном Китае, в Африке — Сахель, Новой Гвинее, части Индии и нескольких регионах Америки. Сельскохозяйственные практики, такие, как орошение, севооборот, удобрения, и пестициды были разработаны довольно давно, но добились больших успехов только в xx веке. Антропологические и археологические свидетельства из разных мест Юго-Западной Азии и Северной Африки указывают на использования диких зёрен около 20 тысяч лет назад.В Китае, рис и просо были одомашнены в 8000 г. до н. э., с последующим одомашниванием бобовых и соевых. В регионе Сахель местный рис и сорго были местного произрастания к 5000 г. до н. э. Также там одомашнили картофель и батат. Местные культуры были одомашнены самостоятельно в Западной Африке и, возможно, в Новой Гвинее и Эфиопии. Доказательство присутствия пшеницы и некоторых бобовых в 6-м тысячелетии до н. э. были найдены в долине Инда. Апельсины культивировались в те же тысячелетия. Из сельскохозяйственных культур, выращиваемых в долине около 4000 г. до н. э. были, как правило, пшеница, горох, семя кунжута, ячмень, финики и манго. К 3500 г. до н. э. выращивание хлопка и текстиля были достаточно продвинутыми в долине. К 3000 г. до н. э. началось культивирование риса. Тростниковый сахар также начал выращиваться в то же время. К 2500 г. до н. э. рис является важным продуктом питания в Мохенджо-Даро рядом с Аравийским морем. У индийцев были большие города с хорошо оснащёнными зернохранилищами. В трёх регионах Америки независимо друг от друга одомашнили кукурузу, кабачки, картофель, красный перец и подсолнухи. В Юго-Восточной Азии начали выращивать ямс и таро.Одомашнивание местных животных также продвигалось вперёд: в Китае для вспахивания земли приручили буйвола, а отходы отдавали свиньям и курам, в Юго-Восточной Азии для утилизации отходов и получения удобрения, навоза, начали выращивать коз, свиней, овец и крупный рогатый скот. Если под сельским хозяйством понимать масштабное интенсивное возделывания земли, монокультуры, организованное орошение, и использование специализированного труда, звание «изобретателей сельского хозяйства» можно присвоить шумерам, начиная с 5500 года до нашей эры. Интенсивное сельское хозяйство позволяет содержать гораздо большую плотность населения, чем при использовании методов охоты и собирательства, а также дает возможность для накопления избыточного продукта для межсезонья, использования, или продажи/обмена. Возможность фермеров, способных прокормить большое число людей, деятельность которых не имеют ничего общего с сельским хозяйством, стало решающим фактором в появлении постоянных армий.С xv столетия вследствие европейской колонизации земель по всему миру начался так называемый колумбов обмен. В этот период основу питания простого народа составляли именно продукты местного сельского хозяйства, а сельскохозяйственные культуры и животные, которые ранее были известны только в Старом Свете, были привнесены в Новый Свет, и наоборот. В частности, помидор широко распространился в европейской кухне. Кукуруза и картофель также стали известны широким массам европейцев. Из-за начавшейся международной торговли разнообразие выращиваемых культур снизилось: вместо множества мелких сельскохозяйственных культур земли стали засевать огромными полями монокультур, примером могут служить плантации бананов, сахарного тростника и какао.С быстрым ростом механизации в конце xix и xx века тракторы и, позже, комбайны позволили производить сельскохозяйственные работы с ранее невозможной скоростью и в огромных масштабах. Благодаря развитию транспорта и прогрессу в развитых странах население может круглогодично употреблять фрукты, овощи и прочие продукты питания, привезённые из других стран. Тем не менее, разнообразие культур оставляет желать лучшего: по оценкам ООН, среди растительной пищи 95 процентов энергии люди получают от 30 культур.  Роль сельского хозяйства в экономике  Развитость и продуктивность сельхозпроизводства влияет на сбалансированность экономики государства, политическую обстановку в нём, его продовольственную независимость. При этом сельское хозяйство в условиях рыночной экономики не способно полноценно конкурировать с другими отраслями, поэтому уровень и эффективность его поддержки со стороны государства соотносится с благополучием самого государства. Мерами поддержки могут быть:сохранение определённых цен на разные виды сельскохозяйственной продукции (регуляция рыночной цены обеспечивает рентабельность производства) путём контроля внешней торговли и другими инструментами;выделение субсидий, компенсационные выплаты;льготное кредитование крестьян;льготное налогообложение сельскохозяйственных организаций;финансирование научных исследований, образования и повышения квалификации работников сельского хозяйства;меры привлечения прямых иностранных инвестиций;развитие сельской инфраструктуры;рекультивация земель и ирригационные проекты;разработка нормативно-правовых актов.Большинство развитых стран считает поддержку сельхозпроизводителей приоритетом в аграрной политике. В странах Евросоюза в последние годы уровень финансирования сельского хозяйства составил 300 долларов США на 1 гектар сельхозугодий, в Японии — 473 долл./га, в США — 324 долл./га, в Канаде — 188 долл./га, в России — 10 долл./га. Совокупная бюджетная поддержка производителей от стоимости валовой сельскохозяйственной продукции в экономически развитых странах составляет 32-35 %, однако в России и развивающихся странах — не более 7 %.Роль сельского хозяйства в экономике страны или региона показывает её структуру и уровень развития. В качестве показателей роли сельского хозяйства применяют долю занятых в сельском хозяйстве среди экономически активного населения, а также удельный вес сельского хозяйства в структуре валового внутреннего продукта. Эти показатели достаточно высоки в большинстве развивающихся стран, где в сельском хозяйстве занято более половины экономически активного населения. Сельское хозяйство там идёт по экстенсивному пути развития, то есть увеличение продукции достигается расширением посевных площадей, увеличением поголовья скота, увеличение числа занятых в сельском хозяйстве. В таких странах, экономики которых относятся к типу аграрных, низки показатели механизации, химизации, мелиорации и др.Наиболее высокого уровня достигло сельское хозяйство развитых стран Европы и Северной Америки, вступивших в постиндустриальную стадию. В сельском хозяйстве там занято 2-6 % экономически активного населения. В этих странах «зелёная революция» произошла ещё в середине xx века, сельское хозяйство характеризуется научно-обоснованной организацией, повышением производительности, применением новых технологий, систем сельскохозяйственных машин, пестицидов и минеральных удобрений, использованием генной инженерии и биотехнологии, робототехники и электроники, то есть развивается по интенсивному пути.Подобные прогрессивные изменения происходят и в странах, относящихся к типу индустриальных, однако уровень интенсификации в них ещё значительно ниже, а доля занятых в сельском хозяйстве выше, чем в постиндустриальных.При этом в развитых странах наблюдается кризис перепроизводства продовольствия, а в аграрных наоборот, одной из острейших проблем является продовольственная проблема (проблема недоедания и голода).Развитое сельское хозяйство является одним из факторов безопасности страны, так как делает её менее зависимой от других стран. По этой причине сельское хозяйство поддерживается и субсидируется в развитых, индустриальных странах, хотя с экономической точки зрения более выгодно было бы завозить продукты из менее развитых государств.  Отраслевые и региональные особенности  Отрасль сельского хозяйства имеет следующие основные особенности:Экономический процесс воспроизводства переплетается с естественным процессом роста и развития живых организмов, развивающихся на основе биологических законов.Циклический процесс естественного роста и развития растений и животных обусловил сезонность сельскохозяйственного труда.В отличие от промышленности технологический процесс в сельском хозяйстве тесно связан с природой, где земля выступает в роли главного средства производства.Специалисты ФАО отмечают, что 78 % земной поверхности испытывают серьёзные природные ограничения для развития земледелия, 13 % площадей отличаются низкой продуктивностью, 6 % средней и 3 % высокой. В 2009 г. в сельском хозяйстве использовалось 37,6 % всей суши, в том числе распахано 10,6 %, 25,8 % используется под пастбища и ещё 1,2 % под многолетними культурами. Особенности агроресурсной ситуации и специализации сельского хозяйства значительно различаются по регионам. Выделяется несколько термических поясов, каждый из которых характеризуется своеобразным набором отраслей растениеводства и животноводства:Холодный пояс занимает обширные пространства на севере Евразии и Северной Америки. Земледелие здесь ограничено недостатком тепла и многолетней мерзлотой. Растениеводство здесь возможно только в условиях закрытого грунта, а на низкопродуктивных пастбищах развивается оленеводство.Прохладный пояс охватывает обширные территории Евразии и Северной Америки, а также узкую полосу на юге Анд в Южной Америке. Незначительные ресурсы тепла ограничивают набор культур, которые здесь можно выращивать (скороспелые культуры — серые хлеба, овощи, некоторые корнеплоды, ранний картофель). Земледелие носит очаговый характер.Умеренный пояс в южном полушарии представлен в Патагонии, на побережье Чили, островах Тасмания и Новая Зеландия, а в северном занимает почти всю Европу (кроме южных полуостровов), юг Сибири и Дальнего Востока, Монголию, Тибет, северо-восток Китая, юг Канады, северо-восточные штаты США. Это пояс массового земледелия. Пашней заняты практически все пригодные по рельефу территории, её удельная площадь доходит до 60-70 %. Здесь широкий набор выращиваемых культур: пшеница, ячмень, рожь, овёс, лён, картофель, овощи, корнеплоды, кормовые травы. В южной части пояса произрастает кукуруза, подсолнечник, рис, виноград, фруктовые и плодовые деревья. Пастбища по площади ограничены, они доминируют в горах и аридных зонах, где развито отгонное животноводство и верблюдоводство.Тёплый пояс соответствует субтропическому географическому поясу и представлен на всех материках, кроме Антарктиды: он охватывает Средиземноморье, большую часть территории США, Мексики, Аргентины, Чили, юг Африки и Австралии, Южный Китай. Здесь выращивают два урожая в год: зимой — культуры умеренного пояса (зерновые, овощи); летом — тропические однолетники (хлопчатник) или многолетники (оливковое дерево, цитрусовые, чай, грецкий орех, инжир и др.). Здесь господствуют низкопродуктивные, сильно деградирующие от неконтролируемого выпаса пастбища.Жаркий пояс занимает обширные пространства Африки, Южной Америки, северную и центральную Австралию, Малайский архипелаг, Аравийский полуостров, Южную Азию. Выращивается кофейное и шоколадное деревья, финиковая пальма, батат, маниок и др. В субаридных зонах находятся огромные по площади пастбища с бедной растительностью.  Структура сельского хозяйства Сельское хозяйство входит в состав агропромышленного комплекса и включает в себя следующие основные отрасли:грибоводствоживотноводствозвероводствокролиководство аквакультурарыбоводство верблюдоводствокозоводствоконеводствомуловодствоовцеводствооленеводствоптицеводствопчеловодствосвиноводствоскотоводство (выращивание крупного рогатого скота)шмелеводство Кормопроизводстволуговодство — получение пригодных пастбищ и кормов для животноводства. растениеводствовиноградарствоовощеводство и бахчеводствосадоводствоплодоводстводекоративное садоводство хмелеводство  Производство культур Овощеводство и бахчеводство занимается производством следующих овоще-бахчевых культур:картофель;листовые культуры: капуста, салат, шпинат, укроп, листовая петрушка и др.;плодовые культуры: томат, огурец, тыква, кабачок, патиссон, баклажан, перец;луковичные культуры: лук и чеснок;корнеплоды: морковь, столовая свёкла, пастернак, петрушка, сельдерей, репа, редис, редька и др.;бахчевые культуры: арбуз, дыня, тыква и др.Растениеводство занимается производством следующих культур:зерновые культуры: пшеница, ячмень, рожь, овёс, рис, кукуруза, гречиха, сорго и др.;зернобобовые культуры: горох, фасоль, чечевица, соя и др.;кормовые культуры: кормовые травы, силосные культуры, кормовые корнеплоды, кормовые бахчевые культуры;технические культурыпищевые культуры: сахарный тростник, сахарная свёкла, хмель, крахмалоносные культуры, лекарственные растения;текстильные культуры: хлопчатник, лён, джут, конопля;каучуконосы: гевея; цитрусовые культуры: апельсин, грейпфрут, мандарин, лимон, бергамот и др.;тонизирующие культуры: наркотические культуры, чай, кофе, какао;масличные и эфиромасличные культурымасличные культуры: подсолнечник, клещевина, горчица, рапс, кунжут, рыжик (растение), конопля, лён, кокосовая пальма, масличная пальма, оливковое дерево;эфиромасличные культуры: кориандр, анис, тмин и др.  Административная структура сельского хозяйства в РФ В России за функционирование сельского хозяйства отвечает специальное министерство которому подчинены 14 департаментов, Россельхознадзор, Росрыболовство, а также некоторые подведомственные организации.  Экологические проблемы сельского хозяйства Сельское хозяйство производит большее воздействие на природную среду, чем любая другая отрасль производства. Причина этого в том, что сельское хозяйство требует огромных земельных площадей. В результате меняются ландшафты целых континентов. На Великой Китайской равнине рос субтропический лес, переходя на севере в уссурийскую тайгу, а на юге в джунгли Индокитая. В Европе агроландшафт вытеснил широколиственные леса, на Украине поля заменили степи.Сельскохозяйственные ландшафты оказались неустойчивы, что привело к ряду локальных и региональных экологических катастроф. Так, неправильная мелиорация стала причиной засоления почв и потери большей части возделываемых земель Древней Месопотамии, глубокая распашка привела к пыльным бурям в Казахстане и Америке, перевыпас скота и земледелие к опустыниванию в зоне Сахель в Африке.Сильнее всего на природную среду воздействует земледелие. Его факторы воздействия таковы:сведение природной растительности на сельхозугодиях, распашке земель;обработка (рыхление) почвы, особенно с применением отвального плуга;применение минеральных удобрений и ядохимикатов (пестицидов);мелиорация земель.И сильнее всего воздействие на сами почвы:разрушение почвенных экосистем;потеря гумуса;разрушение структуры и уплотнение почвы;водная и ветровая эрозия почв.Существуют определённые способы и технологии ведения сельского хозяйства, которые смягчают или полностью устраняют негативные факторы, например, технологии точного земледелия.Животноводство влияет на природу меньше. Его факторы воздействия таковы:перевыпас, то есть выпас скота в количествах превышающих способности пастбищ к восстановлению;непереработанные отходы животноводческих комплексов.К общим нарушениям, вызываемым сельскохозяйственной деятельностью можно отнести:загрязнение поверхностных вод (рек, озёр, морей) и деградация водных экосистем при эвтрофикации; загрязнение грунтовых вод;сведение лесов и деградация лесных экосистем (обезлесение);нарушение водного режима на значительных территориях (при осушении или орошении);опустынивание в результате комплексного нарушения почв и растительного покрова;уничтожение природных мест обитаний многих видов живых организмов и как следствие вымирание и исчезновение редких и прочих видов.Во второй половине xx века стала актуальна ещё одна проблема: уменьшение в продукции растениеводства содержания витаминов и микроэлементов и накопление в продукции как растениеводства, так и животноводства, вредных веществ (нитратов, пестицидов, гормонов, антибиотиков и т. п.). Причина — деградация почв, что ведёт к снижению уровня микроэлементов и интенсификация производства, особенно в животноводстве.Согласно результатам обнародованного Счётной палатой Российской Федерации «Аудита эффективности охраны окружающей среды в Российской Федерации в 2005—2007 годах», примерно одна шестая часть территории страны, где проживает более 60 млн человек, является экологически неблагополучной.  Пути решения экологических проблем сельского хозяйства Прежде всего основной путь к решению экологических проблем лежит в повышении культуры землепользования, в формировании более ответственного подхода к природным ресурсам. Одним из путей к этому может стать развитие частных хозяйств, где земля передаётся в собственность на длительное время, что служит стимулом к сохранению её производственного потенциала (решение проблемы трагедии общин путём приватизации).Точное земледелиеПочвозащитное земледелиеОрганическое сельское хозяйствоГенная инженерияХомобиотический оборотХимизация сельского хозяйстваПермакультура  Будущее сельского хозяйства В настоящее время идут исследования по совершенствованию форм ведения сельского хозяйства, с помощью методов селекции и генной инженерии выводятся новые виды растений и животных, более устойчивые к вредителям, жизнестойкие, обладающие более высокими продуктивными качествами.Константин Циолковский ещё в начале xx века утверждал, что освоение дальнего космоса невозможно без создания автономных станций, способных самостоятельно производить кислород и пищевые продукты.В далёкой перспективе рассматривается возможность терраформирования планет для создания на них условий пригодных для жизни и поддержания привычной для человека биосферы.  Коды в системах классификации знаний УДК 63.Государственный рубрикатор научно-технической информации России (по состоянию на 2001 год): 68 СЕЛЬСКОЕ И ЛЕСНОЕ ХОЗЯЙСТВО.  См. также   Примечания   Литература Горкин А. П. (Гл. Ред.). Сельское хозяйство // География: Современная иллюстрированная энциклопедия. — М.: Росмэн, 2006. — 624 с. — isbn 5353024435.Сельское хозяйство // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.the oxford companion to food / alan davidson, tom jaine. — oxford university press, 2014. — isbn 978-0-19-104072-6.  Ссылки Окончательные итоги всероссийской сельскохозяйственной переписи России 2006 годаАгроэкологический атлас России и сопредельных государств: сельскохозяйственные растения, их вредители, болезни и сорнякиИсто́рия (др.-греч. ἱστορία) — область знаний, а также гуманитарная наука, занимающаяся изучением человека (его деятельности, состояния, мировоззрения, социальных связей, организаций и так далее) в прошлом.В более узком смысле история — это наука, изучающая всевозможные источники о прошлом для того, чтобы установить последовательность событий, объективность описанных фактов и сделать выводы о причинах событий.  Первоначальное значение, этимология и смысл термина Первоначальное значение слова «история» восходит к древнегреческому термину, означавшему «расспрашивание, узнавание, установление, добывание знаний». История отождествлялась с установлением подлинности, истинности событий и фактов. В древнеримской историографии (историография в современном значении — отрасль исторической науки, изучающая её историю) это слово стало обозначать не способ узнавания, а повествование о событиях прошлого. Вскоре «историей» стали называть вообще всякий рассказ о каком-либо случае, событии, происшествии, действительном или вымышленном. Истории, популярные в той или иной культуре, но не подтверждаемые сторонними источниками, например, легенды о короле Артуре, считаются обычно частью культурного наследия, а не «беспристрастным исследованием», которым должна быть любая часть истории как научной дисциплины.Слово история пришло из греческого языка (ἱστορία, historia), и происходит от праиндоевропейского слова wid-tor-, где корень weid-, «знать, видеть». В русском языке представлен словами «видеть» и «ведать».В Древней Греции слово «история» означало любое знание, получаемое путём исследования, а не только собственно историческое знание в современном смысле. Например, Аристотель использовал это слово в «Истории животных». Оно встречается также в гимнах Гомера, сочинениях Гераклита и тексте присяги Афинскому государству. В древнегреческом было также слово historeîn, «исследовать», которое сначала использовалось только в Ионии, откуда затем распространилось на всю Грецию и, в конце концов, всю эллинистическую цивилизацию.В том же древнегреческом смысле слово «история» употреблялось в xvii веке Фрэнсисом Бэконом в широкоупотребительном термине «естественная история». Для Бэкона история — «знание о предметах, место которых определено в пространстве и времени», и источником которого является память (так же как наука — плод размышлений, а поэзия — плод фантазии). В средневековой Англии слово «история» чаще использовалось в смысле рассказа вообще (story). Особый термин история (history) как последовательность прошедших событий появился в английском языке в конце xv века, а слово «исторический» (historical, historic) — в xvii веке. В Германии, Франции и России в обоих смыслах по-прежнему употребляется одно и то же слово «история».Поскольку историки являются одновременно наблюдателями и участниками событий, их исторические труды написаны с точки зрения их времени и обычно не только являются политически пристрастными, но и разделяют все заблуждения своей эпохи[стиль]. По словам итальянского мыслителя Бенедетто Кроче, «вся история — современная история». Историческая наука обеспечивает истинное изложение хода истории путём рассказов о событиях и их беспристрастного анализа. В наше время история создаётся усилиями научных институтов.Все события, которые остаются в памяти поколений, в той или иной аутентичной форме составляют содержание исторической хроники. Это необходимо для выявления источников, наиболее важных для воссоздания прошлого. Состав каждого исторического архива зависит от содержания более общего архива, в котором найдены те или иные тексты и документы; хотя каждый из них претендует на «всю правду», часть таких заявлений обычно опровергают. Кроме архивных источников, историки могут использовать надписи и изображения на памятниках, устные предания и другие источники, например, археологические. Поставляя источники, независимые от исторических, археология особенно полезна для исторических исследований, не только подтверждая или опровергая показания очевидцев событий, но и позволяя заполнить информацией временные периоды, о которых нет свидетельств современников.История одними авторами относится к гуманитарным наукам, другими — к общественным, а может и рассматриваться как область между гуманитарными и общественными науками. Изучение истории часто сопряжено с определёнными практическими или теоретическими целями, но может быть и проявлением обычного человеческого любопытства.  Историография  Термин историография имеет несколько значений. Во-первых, это наука о том, как пишется история, насколько правильно применяется исторический метод и как развивается историческое познание. Во-вторых, тем же термином обозначают совокупность исторических трудов, часто тематически или иным способом отобранных из общей совокупности (например, историография 1960-х годов о Средних веках). В-третьих, термином историография обозначают изучение взглядов и работ конкретных историков (анализируются причины создания исторических сочинений, выбор их тематики, способ интерпретации событий, личные убеждения автора и его аудитории, практика использования доказательств и ссылок на других историков). Профессиональные историки обсуждают также возможность создания единого рассказа об истории человечества или серии таких рассказов, конкурирующих за аудиторию.  Философия истории  Философия истории — часть философии, пытающаяся ответить на вопрос о конечном смысле человеческой истории. К этой же области философии относятся спекуляции о возможном телеологическом конце истории, то есть развивается ли история по какому-либо плану, имеет ли какую-то цель, направляющие принципы и конечна ли она во времени. Философию истории не следует путать с историографией, то есть с исследованием истории как академической дисциплины, которая имеет определённые методы, их практическое применение и собственную историю развития. С другой стороны, не следует смешивать философию истории с историей философии, то есть исследованием истории философской мысли.Профессиональные историки обсуждают также вопрос, является ли история наукой или свободным искусством. Это разделение является в значительной степени искусственным, поскольку историю как область знания обычно рассматривают в разных аспектах.К основным подходам к развитию философии истории можно отнести следующие:формационный (К. Маркс, Ф. Энгельс, В. И. Ленин и др.)цивилизационный (Н. Я. Данилевский, О. Шпенглер, А. Тойнби, Ш. Айзенштадт, Б. С. Ерасов, Д. М. Бондаренко, И. В. Следзевский, С. А. Нефёдов, Г. В. Алексушин и др.)мир-системный (А. Г. Франк, И. Валлерстайн, С. Амин, Дж. Арриги, Т. дус Сантус, К. Чейз-Данн, Дж. Абу-Лугод, М. А. Чешков, А. И. Фурсов, А. В. Коротаев, Л. Е. Гринин и др.)школа «Анналов» (М. Блок, Л. Февр, Ф. Бродель, Ж. Ле Гофф, А. Я. Гуревич и др.)эстафетно-стадиальный (Ю. И. Семёнов) (по сути, модифицированный марксистско-формационный подход, где главной движущей силой общественного развития выступает та же классовая борьба, а конечной целью — коммунизм).  Методы истории  Исторический метод заключается в следовании принципам и правилам работы с первоисточниками и другими свидетельствами, найденными в ходе исследования и затем используемыми при написании исторического труда.Как пишет в самом начале своего труда «История» Геродот (484—425 гг. до н. э.), он собрал и записал эти сведения (ἱστορίης ἀπόδεξις — изложение сведений, полученных путём расспросов. — Прим.), чтобы прошедшиесобытия с течением времени не пришли в забвение и великие и удивления достойные деяния, как эллинов, так и варваров не остались в безвестности,в особенности же то, почему они вели войны друг с другом.Однако начало использования научных методов в истории связывают с другим его современником, Фукидидом, и его книгой «История Пелопоннесской войны». В отличие от Геродота и его религиозных коллег, Фукидид рассматривал историю как продукт выбора и поступков не богов, а людей, в которых искал все причины и следствия.Собственные традиции и развитые методы исторического исследования существовали в древнем и средневековом Китае. Основы профессиональной историографии там заложил Сыма Цянь (145—86 гг. до н. э.), автор «Исторических записок». Его последователи использовали этот труд как образец для исторических и биографических сочинений.На христианскую и вообще западную историографию большое влияние оказал Аврелий Августин. Вплоть до xix века историю обычно воспринимали как результат линейного развития по плану, определённому Творцом. Гегель также следовал этой идее, хотя и придал ей более светский вид. Из философии Гегеля идея линейного исторического прогресса попала и в марксистскую философию истории.Арабский историк Ибн Хальдун в 1377 году анализировал ошибки, которые часто совершают историки. Он подчёркивал культурные различия между современностью и прошлым, что это требует внимательного отношения к источникам, выделения принципов, согласно которым можно дать им оценку и наконец, интерпретировать события и культуру прошлого. Ибн Хальдун критиковал предвзятость и легковерие историков. Его метод заложил основы для оценки роли государства, пропаганды, средств коммуникации и систематической предвзятости в историографии, в связи с чем Ибн Хальдун считается «отцом арабской историографии». Большое значение имела разработка Ибн Халдуном концепции политико-демографических циклов, представлявшей собой одну из первых попыток научного описания исторической динамики.Среди других историков, оказавших влияние на становление методологии исторических исследований, можно упомянуть Ранке, Тревельяна, Броделя, Блока, Февра, Фогеля. Против применения научной методологии в истории выступали такие авторы, как Х.Тревор-Ропер. Они заявляли, что для понимания истории требуется воображение, поэтому следует считать историю не наукой, а искусством. Не менее спорный автор Эрнст Нольте, следуя классической немецкой философской традиции, рассматривал историю как движение идей. Марксистская историография, представленная на западе, в частности, работами Хобсбаума и Дойчера, ставит целью подтверждение философских идей Карла Маркса. Их оппоненты, представляющие антикоммунистическую историографию, такие как Пайпс и Конквест, предлагают интерпретацию истории противоположную марксистской. Существует также обширная историография с точки зрения феминизма. Ряд постмодернистских философов вообще отрицает возможность непредвзятой интерпретации истории и существования в ней научной методологии. В последнее время всё большую силу начинает набирать клиодинамика — математическое моделирование исторических процессов.  Постижение закономерностей исторических процессов В начале xix века основатель позитивизма Огюст Конт обещал доказать, что «существуют законы развития общества, столь же определённые, как и законы падения камня». Но установить законы истории было не так просто. Когда немецкий историк Карл Лампрехт попытался отстаивать точку зрения Конта, то Эдуард Мейер, другой немецкий историк, ответил, что в течение многолетних исследований ему не удалось открыть ни одного исторического закона и он не слышал, чтобы это удалось другим. Макс Вебер считал бессмысленными попытки поиска исторических закономерностей. Философ Карл Ясперс писал: «История имеет глубокий смысл. Но он недоступен человеческому пониманию». Эдвард Хьюлетт Карр утверждал, что на Западе больше не говорят об «исторических законах», что само слово «причина» вышло из моды.При этом отрицание причинной обусловленности событий прошлого ставило под сомнение право истории считаться наукой. Так, философ Бертран Рассел говорил: «История — ещё не наука. Её можно заставить казаться наукой лишь с помощью фальсификаций и умолчаний». Социолог Эмиль Дюркгейм говорил: «История может считаться наукой лишь в той степени, в которой она объясняет мир».На постижение законов истории претендовал марксизм, выдвинувший теорию общественно-экономических формаций и утверждавший, что развитие производительных сил приводит к изменению производственных отношений, которые и определяют сущность каждой формации. Но этот подход не позволяет объяснить глубокие различия между характером развития общественных отношений у различных народов.Герберт Спенсер и Освальд Шпенглер рассматривали человеческие общества как подобия биологических организмов, которые рождаются, живут и умирают. Арнольд Тойнби проделал колоссальную работу, описав в 12 томах историю 21 цивилизации (первый том этого труда вышел в свет в 1934 году). Он пытался сравнивать развитие этих цивилизаций и пришел к выводу, что цивилизация рождается как «ответ» конкретного общества на «вызов» со стороны природы или других обществ. «Вызовом» могло быть перенаселение, вторжение внешних врагов или другое событие, ставящее под угрозу существование общества, а «ответом» — социальная организация или технические новшества, позволяющие обществу выжить.В середине xx века наиболее популярной теоретической концепцией исторического развития стала теория модернизации. По определению одного из создателей этой теории, Сирила Блэка, модернизация — это процесс адаптации традиционного общества к новым условиям, порожденным промышленной революцией.Вопрос о распространении различных общественных систем во многом сводился к проблеме распространения технических инноваций, культурной диффузии. Наиболее четко идеи диффузионизма были сформулированы в так называемой теории культурных кругов. eё авторы Фридрих Ратцель, Лео Фробениус и Фриц Гребнер считали, что сходные явления в культуре различных народов объясняются происхождением этих явлений из одного центра, что важнейшие элементы человеческой культуры появляются лишь однажды и лишь в одном месте. Они дают народу-первооткрывателю решающее преимущество перед другими народами.В 1963 году Уильям Макнил, один из учеников Тойнби, опубликовал монографию «Восхождение Запада». Он детально описал фундаментальные открытия древности и Средних веков, которые вызвали радикальные перемены в общественной структуре.Но эта концепция не давала ответа на вопрос о причинах катастрофических кризисов, время от времени постигавших различные страны. Немецкий экономист Вильгельм Абель, сопоставив динамику численности населения Европы с динамикой цен, пришёл к выводу, что картина циклического развития экономики с xii века вплоть до промышленной революции в целом соответствует мальтузианской теории.В 1950—1960-е годы мальтузианская теория циклов нашла подробное отражение в обобщающих трудах Слихера ван Бата, Карло Чиппола и ряда других авторов. Большую роль в разработке этой теории играла французская школа «Анналов», в частности работы Жана Мевре, Пьера Губера, Эрнеста Лабрусса, Фернана Броделя, Эммануэля Ле Руа Ладюри. В 1958 году, подводя итог достижениям предшествующего периода, редактор «Анналов» Фернан Бродель заявил о рождении «новой исторической науки», la nouvelle histoire. Он писал: «Новая экономическая и социальная история на первый план в своих исследованиях выдвигает проблему циклического изменения. Она заворожена фантомом, но вместе с тем и реальностью циклического подъёма и падения цен». В скором времени существование «новой исторической науки» было признано во всём западном мире. В Англии она стала называться новой научной историей, а в США — новой экономической историей, или клиометрией. Исторический процесс описывался клиометристами с помощью огромных числовых массивов, баз данных, закладываемых в память компьютеров.В 1974 году вышел первый том «Современной миросистемы» Иммануила Валлерстайна. Развивая идеи Фернана Броделя, Валлерстайн показал, что становление мирового рынка связано с неравномерностью экономического развития. Страны «мирового центра», где появляются новые технологии и откуда исходит диффузионная (а иногда и завоевательная) волна распространения инноваций, благодаря этому эксплуатируют страны «мировой периферии».В 1991 году появилась демографически-структурная теория Джека Голдстоуна. Она опиралась на неомальтузианскую теорию, но предлагала более детализированный подход, в частности, она рассматривала влияние кризиса перенаселения не только на простой народ, но также на элиту и на государство.В работе «В погоне за мощью» Уильям Макнил, описывая диффузионные волны, порожденные техническими открытиями Нового времени, дополняет свою модель описанием мальтузианских демографических циклов. Таким образом, можно говорить о новой концепции развития человеческого общества, в которой внутреннее развитие общества описывается с помощью неомальтузианской теории, однако на демографические циклы иногда накладываются волны завоеваний, порождённых совершёнными в других обществах открытиями. За этими завоеваниями следуют демографические катастрофы и социальный синтез, в ходе которого рождается новое общество и новое государство.  Исторические периоды  Разбиение истории на те или иные периоды используется для классификации с точки зрения определённых общих идей. Названия и границы отдельных периодов могут зависеть от географического региона и системы датировки. В большинстве случаев, названия даны ретроспективно, то есть отражают систему оценок прошлого с точки зрения последующих эпох, что может влиять на исследователя, и поэтому к периодизации следует относиться с должной осторожностью.История (исторический период) в классическом понимании начинается с появлением письменности. Продолжительность письменного периода истории составляет примерно 5—5,5 тыс. лет, начиная от появления клинописи у шумеров. Период, предшествующий её появлению, называют доисторическим периодом. В российской историографии выделяют следующие крупнейшие периоды мировой истории:Первобытное общество: на Ближнем Востоке — до ок. 3000 года до н. э. (объединение Верхнего и Нижнего Египта);Древний мир: в Европе — до 476 года н. э. (падение Римской империи);Средние века: 476 год — конец xv века (начало эпохи Великих географических открытий);Новое время: конец xv в. — 1918 год (окончание Первой мировой войны);Новейшее время: 1918 год — наши дни.Существуют также альтернативные периодизации всемирной истории. Например, в западной историографии окончание средних веков связывают с xv веком, после чего начинается единый период современной истории.  Исторические дисциплины  Археография — теория и практика издания письменных источников.Археология — изучение по вещественным источникам исторического прошлого человечества.Архивоведение — изучение вопросов комплектования архивов, а также хранения и использования архивных документов.Архонтология — изучение истории должностей в государственных, международных, политических, религиозных и других общественных структурах.Бонистика — изучение истории печатания и обращения бумажных денежных знаков.Вексиллология (флаговедение) — изучение флагов, знамён, штандартов, вымпелов и прочих предметов подобного рода.Генеалогия — изучение родственных взаимосвязей людей.Генетическая генеалогия — изучение родственных взаимосвязей путём использования методов генетики.Геральдика (гербоведение) — изучение гербов, а также традиция и практика их использования.Дипломатика — изучение исторических актов (юридических документов).Документоведение — комплексная наука о документе и документно-коммуникационной деятельности, изучающая в историческом, современном и прогностическом планах процессы создания, распространения и использования документных источников информации в обществе.Историческая география — наука на стыке истории и географии.Историческая демография — наука о демографической истории человечества.Историческая информатика — изучение возможностей использования информационных технологий в изучении исторического процесса, публикации исторических исследований и преподавании исторических дисциплин, а также в архивном и музейном деле.Историческая метрология — изучение употреблявшихся в прошлом мер — длины, площади, объёма, веса — в их историческом развитии.Источниковедение — изучение исторических источников.Кодикология — изучение рукописных книг.Нумизматика — изучение истории монетной чеканки и денежного обращения по монетам.Ономастика — историко-лингвистическая дисциплина, изучающая имена собственные и их происхождение; в частности, историческая антропонимика.Палеография — изучение истории письма, закономерности развития его графических форм, а также памятников древней письменности.Папирология — изучение текстов на папирусах, находимых преимущественно в Египте.Сфрагистика — изучение печатей (матриц) и их оттисков на различных материалах.Транснациональная история — изучение закономерностей, общих для всех национальных культур, а также взаимосвязей и конфликтов, которые не могут быть объяснены как результаты действий отдельных государств или развития национальных интересов, рынков.Фалеристика — изучение наградных знаков отличия.Хронология — изучение последовательности исторических событий во времени либо наука об измерении времени.Эортология — изучение церковных праздников.Эпиграфика — изучение надписей на твёрдых материалах (камне, керамике, металле и пр.)  Дисциплины, связанные с историей Антропология — изучение человека и его взаимодействия с миром.Гендерная история — история взаимодействия мужского и женского опыта как одного из наиболее важных аспектов социальной организации.Социальная антропология/Культурная антропология — наука о культуре как совокупности материальных объектов, идей, ценностей, представлений и моделей поведения во всех формах её проявления и на всех исторических этапах её развития.Культурология — наука, изучающая культуру, наиболее общие закономерности её развития.Краеведение — изучение архитектуры, биологии, географии, истории, культуры, литературы, медицины, религиозных культов, самоуправления, сельского хозяйства, спорта, топонимики, фортификации, экологии конкретного региона.Психоистория — изучение психологической мотивации поступков людей в прошлом.Этнология и этнография — изучение народов и этносов, их происхождения, культуры и поведения (определение предмета обеих дисциплин, а также их связь с социокультурной антропологией остаются дискуссионными).Публичная история — изучение бытования истории в публичной сфере и массовых практик репрезентации исторического знания.  Смежные дисциплины Военная история — наука о происхождении, строительстве и действиях вооружённых сил, составная часть военной науки.Историческая психология — наука на стыке истории и психологии.Историческая социология.История культуры — наука о ценностном мире исторических эпох, народов, индивидов и других носителей исторического процесса.История науки — история научных знаний, политических и правовых учений, история философии и т. п.История государства и права — изучает закономерности развития государства и права у различных народов мира в разные исторические периоды.История политических и правовых учений — изучает особенности взглядов на вопросы сущности, происхождения и существования государства и права различных мыслителей в различные исторические периоды.История религии — изучение возникновения и развития религиозных верований и сакральных культов, взаимосвязей и особенностей локальных и мировых конфессий.История экономики — изучение явлений и процессов, связанных с эволюционным развитием и взаимодействием хозяйственной деятельности человека.  Примечания   Литература Блок М. Апология истории или ремесло историка. — 2-е изд. — М.: Наука, 1986.Тойнби А. Постижение истории. — М.: Прогресс, 1990.Литерату́ра (лат. lit(t)eratura, — написанное, от lit(t)era — буква) — 1. Произведения, в которых отражены научные, художественные, философские и пр. взгляды человечества или какого-либо народа. 2. Вид искусства, в котором произведения создаются с помощью слова. 3. Произведения, образующие совокупность отрасли знаний, какой-либо науки, специальности  О границах понятия Чаще всего под литературой понимают художественную литературу, то есть литературу как вид искусства. Однако это современное понимание не следует прямо применять к культуре отдалённых от сегодняшнего дня эпох. Древние научные трактаты и религиозно-мифологические сочинения — такие, например, как «Теогония» Гесиода или «О природе вещей» Лукреция — с точки зрения современников не противопоставлялись, например, эпическим поэмам («Илиаде» Гомера или «Энеиде» Вергилия) как нехудожественная литература художественной. В России в 1820-е годы критики сходились во мнении, что лучшие образцы русской прозы — «История Государства Российского» Карамзина и «Опыт теории налогов» Николая Тургенева. Отделяя художественную литературу других периодов от литературы религиозной, философской, научной, публицистической, мы проецируем наши современные представления в прошлое.Тем не менее, у литературы есть ряд универсальных свойств, неизменных во всех национальных культурах и на всем протяжении человеческой истории, хотя каждое из таких свойств связано с определёнными проблемами и оговорками.К литературе относятся авторские тексты (в том числе и анонимные, то есть такие, у которых автор по тем или иным причинам неизвестен, и коллективные, то есть написанные группой лиц — иногда довольно многочисленной, если речь идёт, к примеру, об энциклопедии, но всё-таки определённой). То, что текст принадлежит определённому автору, создан им, важно в данном случае не с юридической точки зрения (ср. авторское право) и не с психологической (автор как живой человек, сведения о котором читатель может попытаться извлечь из читаемого текста), а потому, что наличие у текста определённого автора обеспечивает этому тексту законченность: автор ставит последнюю точку, и после этого текст начинает существовать сам по себе. История культуры знает типы текстов, существующие по другим правилам, — например, фольклорные: из-за отсутствия авторства сам текст окончательно не закреплён, и тот, кто в очередной раз его пересказывает или переписывает, волен вносить в него изменения, порой довольно существенные. Те или иные записи такого текста могут быть связаны с именем писателя или учёного, осуществившего такую запись (например, «Народные русские сказки» Афанасьева), однако такая литературная фиксация нелитературного текста не отменяет возможности существования иных его версий, и автору такой записи принадлежит именно эта запись, а не сама сказка.С предыдущим свойством связано и другое: к литературе относятся письменные тексты и не относятся устные. Устное творчество исторически предшествует письменному и прежде, в отличие от письменного, не поддавалось фиксации. Фольклор всегда был устным (вплоть до xix века, когда начали появляться его письменные формы — например, девичьи альбомы). Современность знает, однако, переходные и пограничные случаи. Так, в национальных культурах, осуществивших в xx веке большой скачок в развитии, сохранялись или сохраняются сказители, занимающиеся устным (стихотворным, на грани песни) творчеством, — прежде такие песни уходили бы в фольклор и существовали в нём, изменяясь и развиваясь в устах других исполнителей, однако в новейшее время сочинения, например, Джамбула подвергались письменной фиксации сразу после своего создания и поэтому существуют в качестве литературных. Другой способ превращения устного творчества в письменное — так называемая «литературная запись»: например, воспоминания матери Зои и Александра Космодемьянских, неоднократно изданные отдельной книгой, записаны с её слов и превращены в литературный текст интервьюировавшей её писательницей Фридой Вигдоровой.К литературе относятся тексты, материалом которых являются исключительно слова человеческого языка, и не относятся тексты синтетические и синкретические, то есть такие, в которых словесный компонент не может быть оторван от музыкального, визуального или какого-либо иного. Песня или опера сами по себе не являются частью литературы. Если песня написана композитором на уже имеющийся текст, написанный поэтом, то проблемы и не возникает; в xx веке, однако, вновь приобрела широкое распространение древняя традиция, согласно которой один и тот же автор создаёт сразу словесный текст и музыку и (как правило) сам исполняет получившееся произведение. Вопрос о том, насколько правомерно извлекать из получившегося синтетического произведения только словесный компонент и рассматривать его как самостоятельное литературное произведение, остаётся дискуссионным. В ряде случаев синтетические произведения всё-таки воспринимаются и квалифицируются как литературные, если несловесных элементов в них относительно немного (такова, например, знаменитая «загогулина» в «Приключениях Тристрама Шенди» Лоренса Стерна или рисунки в известной детской книге Синкен Хопп «Волшебный мелок») или их роль принципиально подчинённая (как роль формул в математической, химической, физической литературе, даже если они и занимают бо́льшую часть текста). Иногда, однако, место дополнительных визуальных элементов в литературном тексте настолько велико, что рассматривать его как чисто литературный с научной точки зрения уже натяжка: наиболее известный из таких текстов — сказка Сент-Экзюпери «Маленький принц», важной частью которой являются авторские рисунки.Всем трём названным критериям не вполне удовлетворяют некоторые древние тексты, традиционно понимаемые как литературные, — например, «Илиада» и «Одиссея»: вполне вероятно, что Гомер как единый автор этих двух поэм никогда не существовал, а тексты этих двух поэм сложились из древнегреческого фольклора, исполнявшегося сказителями в виде песен. Однако письменная фиксация этих текстов в их окончательном варианте состоялась настолько давно, что такой традиционный подход можно считать оправданным.Следует добавить ещё один критерий, относящийся уже не к структуре литературных текстов, а к их функции.К литературе относятся тексты, сами по себе имеющие социальное значение (или рассчитанные на то, чтобы таковое иметь). Это значит, что не рассматриваются как литература частная и служебная переписка, личные дневники, школьные сочинения и т. п. Данный критерий кажется простым и очевидным, но на самом деле и он вызывает целый ряд сложностей. С одной стороны, личная переписка может становиться фактом литературы (художественной или научной), если её ведут значительные авторы: недаром собрания сочинений и писателей, и учёных включают раздел писем, и в этих письмах подчас содержатся важные и ценные для литературы и науки сведения; то же относится и к школьным сочинениям будущих писателей, учёных, политиков: они могут быть задним числом втянуты в пространство литературы, проливая неожиданный свет на последующее творчество своих авторов (так, сказка, написанная по школьному заданию 14-летним Сент-Экзюпери, обнаруживает удивительные переклички с «Маленьким принцем»). Более того, в некоторых случаях писатели, философы, публицисты целенаправленно превращают частную переписку или дневник в факт литературы: пишут их с расчётом на постороннего читателя, публично исполняют отрывки, издают и т. п.; известными примерами таких личных по форме, но публичных по задаче текстов могут служить письма русских писателей 1820-х годов, входивших в литературное общество «Арзамас», а в новейшей русской литературе — переписка Вячеслава Курицына и Алексея Парщикова, дневник Сергея Есина и др. С другой стороны, остаётся проблематичным статус художественного творчества авторов-дилетантов, чьи тексты остаются достоянием их самих и узкого круга их друзей и знакомых: правомерно ли рассматривать как явление литературы стихотворное поздравление, сочинённое группой служащих ко дню рождения своего начальника? Новые сложности в этом отношении возникли с появлением Интернета и распространением сайтов со свободной публикацией, где свои произведения может обнародовать любой желающий. Современные учёные (например, французский социолог Пьер Бурдье и его последователи) пытаются описать социальные механизмы, определяющие литературу, искусство, науку и отграничивающие их от дилетантской деятельности любого рода, но предложенные ими схемы не являются общепринятыми и остаются предметом ожесточённой дискуссии.  Основные виды литературы Виды литературы могут выделяться как по содержанию текстов, так и по их предназначению, и полностью соблюсти принцип единства основания при классификации литературы затруднительно. К тому же такая классификация способна вводить в заблуждение, объединяя совершенно непохожие и действительно различные явления. Зачастую типологически различные тексты одной и той же эпохи гораздо ближе друг к другу, чем типологически одинаковые тексты разных эпох и культур: у лежащих в основе европейской философской литературы «Диалогов» Платона куда больше общего с другими памятниками древнегреческой словесности (скажем, с драмами Эсхила), чем с трудами таких философов Нового времени, как Гегель или Рассел. Судьба некоторых текстов складывается таким образом, что во время своего создания они тяготеют к одному виду литературы, а впоследствии движутся в сторону другого: так, например, «Приключения Робинзона Крузо» Даниэля Дефо прочитываются сегодня скорее как произведение детской литературы, а между тем писались они даже не просто как произведение художественной литературы для взрослых, а как памфлет с существенной ролью публицистического начала. Поэтому общий список основных видов литературы может носить только приблизительно-ориентировочный характер, а конкретная структура литературного пространства может быть установлена только применительно к данной культуре и данному периоду времени. Для прикладных целей, однако, эти сложности не имеют принципиального значения, так что практическим нуждам книжной торговли и библиотек удовлетворяют довольно разветвлённые, хотя и поверхностные по подходу системы библиотечно-библиографической классификации.  Художественная литература  Художественная литература — вид искусства, использующий в качестве единственного материала слова и конструкции естественного (письменного человеческого) языка. Специфика художественной литературы выявляется в сопоставлении, с одной стороны, с видами искусства, использующими иной материал вместо словесно-языкового (музыка, изобразительное искусство) или наряду с ним (театр, кино, песня), с другой стороны — с иными типами словесного текста: философским, публицистическим, научным и др. Кроме того, художественная литература, как и другие виды искусства, объединяет авторские (включая и анонимные) произведения в отличие от принципиально не имеющих автора произведений фольклора.  Документальная проза Документальная проза — вид литературы, для которого характерно построение сюжетной линии исключительно на реальных событиях, с редкими вкраплениями художественного вымысла. Документальная проза включает биографии чем-либо выдающихся людей, истории каких-либо событий, страноведческие описания, расследования громких преступлений.  Мемуарная литература Мемуары — записки современников, повествующие о событиях, в которых автор мемуаров принимал участие или которые известны ему от очевидцев. Важная особенность мемуаров заключается в установке на «документальный» характер текста, претендующего на достоверность воссоздаваемого прошлого.  Научная и научно-популярная литература  Научная литература — совокупность письменных трудов, которые созданы в результате исследований, теоретических обобщений, сделанных в рамках научного метода. Научная литература предназначена для информирования учёных и специалистов о последних достижениях науки, а также для закрепления приоритета на научные открытия. Как правило, научная работа не считается завершённой, если она не была опубликована. Первые научные произведения создавались в различных жанрах: в виде трактатов, рассуждений, поучений, диалогов, путешествий, жизнеописаний и даже в стихотворных формах. В настоящее время формы научной литературы стандартизованы и состоят из монографий, обзоров, статей, докладов (в том числе их тезисов), авторефератов, рефератов и рецензий. В настоящее время во многих странах действует механизм аттестации научной литературы, поддерживаемый правительством или общественными научными организациями. В России, например, такую аттестацию проводит ВАК (Высшая аттестационная комиссия). В числе основных требований к изданию научной литературы — обязательное её рецензирование. В рамках этого процесса издательство или редакция научного журнала перед публикацией новой научной работы направляет её нескольким (обычно двум) рецензентам, считающимися специалистами в данной области. Процесс рецензирования призван исключить публикации в рамках научной литературы тех материалов, которые содержат грубые методологические ошибки или прямые фальсификации. С начала xx века наблюдается регулярное экспоненциальное увеличение объёма публикуемой научной литературы. В связи с этим, одним из самых главных носителей научной литературы в настоящее время являются периодические издания, главным образом, рецензируемые научные журналы. С конца xx века наблюдается тенденция по переходу этих журналов с бумажных носителей на электронные, в частности в Интернет.Научно-популярная литература — литературные произведения о науке, научных достижениях и об учёных, предназначенные для широкого круга читателей. Научно-популярная литература направлена как на специалистов из других областей знания, так и на малоподготовленных читателей, включая детей и подростков. В отличие от научной литературы, произведения научно-популярной литературы не рецензируются и не аттестуются. Научно-популярная литература включает произведения об основах и отдельных проблемах фундаментальных и прикладных наук, биографии деятелей науки, описание путешествий и т. д., написанные в различных жанрах. Лучшие популярные сочинения пропагандируют достижения передовой науки в форме, наиболее доступной читателям, которым они предназначены. В поэтической форме были написаны первое в Европе популярное произведение о науке — «О природе вещей» Лукреция Кара и «Письмо о пользе стекла» М. В. Ломоносова. Из бесед возникли «История свечи» М. Фарадея и «Жизнь растения» К. А. Тимирязева. Известны популярные сочинения, написанные в форме календаря природы, этюдов, очерков, «интеллектуальных» приключений и т. п.  Справочная литература  Литература вспомогательного содержания, используемая для получения наиболее общей, не вызывающей сомнений информации по тому или иному вопросу. Основные виды справочной литературы:Словари, упорядочивающие информацию по основным для данной сферы знаний (или для всего языка в целом) словам и выражениям, чаще всего — в алфавитном порядке;Справочники, в которых информация упорядочена каким-то другим способом, в соответствии с собственной структурой данной сферы знаний (например, медицинский справочник — по локализации заболеваний или характеру симптомов);Энциклопедии — наиболее комплексные и системные своды информации по данной сфере знания.В идеале справочные издания должны содержать только считающиеся объективно установленными факты и адекватно отражать существующий в данный момент уровень человеческих знаний. Однако на практике невозможно полностью отделить факты от интерпретаций и неявных, подразумеваемых допущений, поэтому та или иная доля тенденциозности в любом справочном издании присутствует. В некоторых случаях эта доля довольно велика и привносится в справочное издание целенаправленно: таковы, в частности, большинство справочных изданий советской эпохи, особенно в том, что касается гуманитарного знания, — даже короткие словарные статьи оказываются в них идеологически окрашены. Касается это и отбора материала: так, в литературных энциклопедиях, выпущенных в СССР, находилось место для сугубо второстепенных писателей социалистической и коммунистической ориентации, но отсутствовали весьма значительные авторы, известные своим негативным отношением к советскому строю. Даже спустя короткое время пользоваться такими изданиями как справочными становится невозможно: слишком много усилий приходится затрачивать на то, чтобы отделить факты от интерпретаций; однако именно эта идеологическая окраска делает справочные издания особенно интересными как историческое свидетельство, памятник своей эпохи.  Учебная литература Учебная литература, делящаяся в основном на собственно учебники и сборники задач (упражнений), имеет немало общего со справочной: как и справочная литература, учебная имеет дело с той частью знаний по тому или иному вопросу, которая считается более или менее общепризнанной. Однако назначение учебной литературы иное: изложить эту часть знаний системно и последовательно с тем, чтобы адресат текста составил о ней достаточно полное и отчётливое представление и овладел рядом востребованных в этой части знаний навыков, будь то умение решать уравнения или правильно расставлять знаки препинания. Эта прагматическая задача определяет особенности строения учебных текстов: повторы, подхваты, проверочные вопросы и задания, и т. п.  Техническая литература Техническая литература — это литература, относящаяся к области техники и производства (каталоги изделий, инструкции по эксплуатации, обслуживанию и ремонту, каталоги деталей, патенты и т. п.).Также существуют и другие виды литературы: духовная, религиозная литература, рекламная литература, выделенная в отдельный вид (листовка, брошюра, рекламный проспект и т. д.), и другие виды, а также отраслевые массивы.  Литература и носители текста Литературный текст остаётся самим собой независимо от того, каково его материальное воплощение: рукопись, книга, компьютерный файл на мониторе. Не следует, однако, думать, что эволюция носителей текста никак не влияет на саму литературу. Напротив, состояние литературы в обозримом прошлом полностью определяется цивилизационной революцией, совершённой изобретшим книгопечатание Гутенбергом: до этого воспроизведение любого сколько-нибудь длинного текста требовало значительных затрат времени и сил писца, и это накладывало существенные ограничения на количество и характер текстов, фиксируемых письменно и распространяющихся за пределы непосредственного круга общения автора. На исходе xx века новая цивилизационная революция вызвала к жизни два качественно новых носителя текста: это аудиокнига и компьютерный файл. Вполне возможно, что повсеместное распространение этих носителей в самом скором будущем приведёт к новым серьёзным изменениям в структуре литературного пространства.  См. также Список литератур народов мираЭлектронная книгаЭлектронная библиотекаСетевая литератураТипографика  Хронология Античная литератураСредневековая литератураЛитература эпохи ВозрожденияЛитератураЛитература модернизмаЛитература постмодернизма  Примечания   Литература Бахтин М. М. Эстетика словесного творчества. — М.: Искусство, 1986.Хализев В. Е. Интерпретация и литературная критика // Проблемы теории литературной критики. — М., 1980.Гадамер Г.-Г. Актуальность прекрасного. — М., 1991.Корман Б. О. Избранные труды по теории и истории литературы. — Ижевск, 1992.Есаулов И. А. Спектр адекватности в истолковании литературного произведения: «Миргород» Н. В. Гоголя. — М., 1997.Рикёр П. Конфликт интерпретаций: Очерки о герменевтике. — М., 1995.Хайдеггер М. Бытие и время. — М., 1997.Тюпа В. И. Онтология коммуникации // Дискурс. № 5/6. — Новосибирск, 1998. — С. 5-17.rezeptionästhetik. teorie und praxis / hrsg. r. warning. münchen: 1975iser w. der akt des lesens: theorie ästhetischer wirkung. münchen: 1976meier r. bibliographie zur intonation. tübingen, 1984. С. 306  Ссылки Литература в open encyclopedia projectГосударственный рубрикатор научно-технической информации (ГРНТИ) (по состоянию на 2001 год): 17 Литература. Литературоведение. Устное народное творчествоЛитературный портал БукляРим (итал. roma [ˈroːma]) — город, столица Италии с 1870 года, административный центр провинции Рим и области Лацио. Расположен на реке Тибр.Рим — один из старейших городов мира, древняя столица Римской империи. Ещё в Античности (iii век н. э.) Рим стали часто называть Вечным (лат. roma aeterna). Одним из первых так назвал Рим римский поэт Альбий Тибулл (i век до н. э.) в своей второй элегии. Представления о «вечности» Рима во многом сохранились и после падения древнеримской цивилизации, принеся соответствующий эпитет в современные языки.Также Рим называют «городом на семи холмах». Первоначально поселения располагались на холме Палатине, впоследствии были заселены соседние холмы: Капитолий и Квиринал. Несколько позже поселения появились на последних четырёх холмах (Целие, Авентине, Эсквилине и Виминале).  Местоположение города  Рим был основан на левом берегу реки Тибр, в 25 км от Тирренского моря и почти на таком же расстоянии от горного кряжа Апеннин, в долине, спускающейся от Апеннин к морю.В отличие от большинства европейских городов, площадь городской застройки составляет лишь около четверти площади внутри городской черты.  История   Древний Рим  Первые поселения на месте современного Рима появились задолго до традиционной даты основания города.  Царский период  Согласно самой распространённой легенде, братья Ромул и Рем, рождённые от дочери царя Альба-Лонги, Реи Сильвии и бога Марса, выросли на берегу Тибра. Восстановив на троне Альба-Лонги законного правителя — своего деда Нумитора, Ромул и Рем вернулись к Тибру для основания колонии. Между братьями возникла ссора: Ромул убил Рема и основал укреплённое поселение на Палатине. В i веке до н. э. было вычислено несколько дат основания Рима, наиболее известная из которых — 21 апреля 753 года до н. э.Ромул называется первым царём Рима. Всего традиция называет семь царей. Царь Сервий Туллий традиционно называется строителем известной Сервиевой стены. Во время царской эпохи в Риме появляются первые храмы, в том числе Храм Весты и Храм Януса.По сообщению историка Тита Ливия, Сервий Туллий во время первой переписи насчитал в Риме 80 тысяч граждан.  Республиканский Рим Долгое время город был ограничен Сервиевой стеной, которая являлась не столько физической, сколько сакральной границей города (для обозначения границы Рима использовался термин померий). По мере расширения Римского государства были проложены дороги, которые сперва связали Рим с колониями в Италии, а затем и с отдалёнными провинциями.Центральной площадью Рима стала долина между Палатином и Квириналом, известная как Форум. Отсюда расходились важнейшие улицы: via sacra, поднимающаяся к главной святыне Рима — храму Юпитера Капитолийского. Параллельно ей, у подножия Палатина, проходила via nova и др. Другой важной площадью внутри города был рынок скота у Тибра — Бычий форум, располагавшийся в самой оживлённой торговой части города. По соседству, но вне стен города, лежал овощной рынок.Количество храмов республиканского Рима доказывает глубокую религиозность римского народа; в каждой части города можно, на основании далеко неполного предания, насчитать несколько крупных святилищ. Также в городе находился храм древней триады ceres, liber, libera, построенный, по преданию, в 496 году до н. э.За ростом Римского государства последовало постепенное изменение самого города, который был уже столицей огромной империи. Расширение померия Луцием Корнелием Суллой и возведение новых построек Гнея Помпея предшествовали деятельности Цезаря и Августа. Целые городки, возникшие у Тибра, на Марсовом поле, за porta capena, по Аппиевой дороге, необходимо было сделать юридически частями города, в состав которого они фактически входили. Только таким путём можно было создать сносные условия жизни в центре города, отвлечь жизнь на окраины и предоставить более простора для общественных зданий в центре.  Императорский Рим  Гай Юлий Цезарь воздвигает новое здание сената и кладет основание новой колоссальной базилике на западной стороне форума, названной его именем. Ему же принадлежит идея создать новую территорию для общественных зданий на Марсовом поле и соединить рядом построек общественного и религиозного характера старый город у форума с новым городом на Марсовом поле. Первая из этих идей нашла своё выражение в постройке портика для голосований на Марсовом поле (saepta julia), вторая — в создании искусственных площадей (fora), в сущности являющихся ничем иным, как периболами (дворами) вокруг центрального храма. Первой из них был форум Юлия Цезаря с храмом Венеры-Прародительницы, прародительницы Юлиев. Полное осуществление планы Цезаря нашли только при Августе, который создал новый город четырнадцати кварталов. Рим с этого времени теряет свой характер укрепленного города, пространство внутри Сервиевой стены окончательно застраивается, в пределы города входят и предместья.На Римском форуме, кроме реставрации и перестройки храмов, курии и Юлиевой базилики, Августу принадлежит постройка храма Цезаря и нового центра политической жизни Рима, перешедшей теперь на форум и сосредоточившейся вокруг новой народной трибуны, новых ростр. Возле форума Цезаря возник форум Августа, а поблизости расположился Храм Марса-Мстителя, чем сделан был новый шаг к соединению центра с Марсовым полем. Был также построен сохранившийся до наших дней Пантеон. В правление императора Нерона в Риме произошёл «великий пожар». Город полностью отстраивается, на этот раз более красиво, только с утверждением династии Флавиев. Ряд мер полицейского характера меняет вид улиц. Новые дома имеют более благообразный вид: одной из мер Веспасиана было обязательное снабжение каждого дома портиком, благодаря чему улицы получали вид крытых галерей. Свободным пространством после пожара Флавии воспользовались для своих монументальных построек. В долине между Палатином и Эсквилином возник Колизей, вокруг него — ряд построек служебного характера.Деятельность первых императоров блестящим образом довершает Траян; он окончательно связывает ряд императорских площадей с Марсовым полем колоссальной площадью (forum traianum). Всемирно известна созданная в это время колонна Траяна. Главным созданием Адриана был Храм Венеры и Ромы на Велии, возведением которого было закончено превращение центральной части города в ряд блестящих построек, связывавших форум с Марсовым полем с одной стороны и с площадью у Колизея — с другой. За Тибром Адриан выстроил себе мавзолей, существующий ещё и теперь в виде крепости св. Ангела; там же возник в это время и новый цирк. Императоры вели активное строительство грандиозных терм (общественных бань).Позднее строительство новых зданий значительно замедлилось из-за осложнившегося положения Римской империи. В конце iii в. были возведены новые укрепления, известные как стена Аврелиана. Они охватывали весь разросшийся город с его затибрской частью. Они совпадали с таможенной линией и отчасти с границей померия, но во многих случаях в пределы стены были введены и гробницы (в том числе пирамида Цестия и гробница Еврисака). В iv веке начинается строительство христианских храмов.Сложное для города время наступило в v веке. В 410 году Рим взял и разграбил вождь вестготов Аларих, в 455 году город жестоко разграбили вандалы.  Рим в Средние века  В 476 году Одоакр низложил последнего западно-римского императора, но скоро в свою очередь уступил место остготу Теодориху, правление которого ознаменовалось началом широкой реставраторской деятельности в городе.В войне Византии с остготами (536—552) Рим шесть раз подвергался осаде и переходил из рук в руки. При этом остготские цари, и в особенности Тотила, брали многочисленных заложников из числа жителей Рима, что привело к уничтожению самых знатных фамилий и уменьшило население Рима до 30—40 тыс. человек.В течение последующих двух веков (570—750), когда значительная часть Италии была отторгнута от Византии лангобардами, папы стали играть первенствующую роль в светских делах города при номинальном подчинении слабой Византии (равеннскому экзарху).Хотя покинувшие Рим императоры продолжают поддерживать отдельные здания, но эти реставрации — только исключения; большинство общественных зданий медленно разрушается. Только Теодорих попробовал было развить широкую реставраторскую деятельность, но она помогла ненадолго. Разрушению зданий сопутствовало похищение из них украшений из бронзы, мрамора и другого дорогого материала очередными завоевателями.С возвышением пап все большую роль в городе играет базилика святого Петра и центр города перемещается на Ватиканский холм, вокруг которого уже при Льве iv возводятся новые оборонительные сооружения.Старые здания беспрепятственно разрушаются, сохраняются лишь те, в которых нашли себе приют христианские церкви или феодальные крепости. Так мавзолей Адриана, выгодно расположенный рядом с Ватиканским холмом, ещё при постройке стен Аврелиана стал небольшой крепостью, а со временем превратился в неприступный папский Замок Святого Ангела, выдержавший несколько осад (последнюю в 1527 году во время т. н. Разграбления Рима).  Рим в Новое и Новейшее время В феврале 1798 года французские войска под командованием Бертье заняли Рим. Была провозглашена Римская республика. От папы Пия vi потребовали отречения от светской власти. Он отказался, был вывезен из Рима и умер в изгнании. Французы вывозили из Рима произведения искусства. Вскоре, однако, движение австрийского генерала Мака на Рим заставило французов оставить город, и 26 ноября 1798 года он был занят войсками неаполитанского короля Фердинанда i. После этого многие республиканцы были казнены. В сентябре 1799 года неаполитанцы оставили Рим, а в 1800 году новый папа Пий vii прибыл в него.В 1808 году Наполеон i упразднил Папское государство, а Пий vii был вывезен из Рима. Затем в 1811 году Наполеон провозгласил римским королём своего новорожденного сына. Эпоха французского владычества была ознаменована значительным развитием городского благоустройства: нищенство было искоренено, много было сделано для освещения улиц. Тогда же стали производить раскопки по строго научному плану.После поражения Наполеона 2 мая 1814 года Пий vii вернулся в Рим и Папское государство было восстановлено. Осенью 1848 года в Риме началась революция, папа Пий ix бежал в Гаэту, и 6 февраля 1849 года вновь была провозглашена Римская республика. Но в июле 1849 года Рим был взят французскими войсками под командованием Ш. Удино, и 14 июля Удино формально объявил о восстановлении в Риме папской власти. В апреле 1850 года папа вернулся в Рим. Французский гарнизон покинул Рим только в 1866 году.20 сентября 1870 года войска Итальянского королевства заняли Рим, и он стал столицей королевства.В 1922 году состоялся марш на Рим итальянских фашистов. В 1929 году в результате Латеранских соглашений на территории Рима было образовано государство Ватикан.Во время Второй мировой войны Рим, в отличие от многих европейских городов, в целом избежал разрушений, однако подвергся немецкой оккупации в 1943-44 годах и был освобождён англо-американскими войсками 4 июня 1944 года.  Самоуправление Представительный орган — Столичное собрание (assemblea capitolina), состоящее из 48 советников (consiglieri), исполнительный орган — Столичная управа (giunta capitolina), состоящая из синдика (sindaco) и 12 асессоров (assessori).  Административное деление  Рим разделён на 19 муниципиев (ранее округов), 22 района, 35 кварталов, 6 пригородов и 53 зоны.  Население   Климат Климат Рима субтропический средиземноморский. Максимум осадков наблюдается зимой, летом осадки сравнительно редки. Климатическая зима (то есть период, когда среднесуточная температура устойчиво держится ниже нуля) отсутствует; в зимние месяцы температура обычно держится в пределах 5-10 градусов. В целом климат характеризуется очень длительным и жарким летом, и мягкой дождливой зимой. Зимой заморозки и снегопады бывают редко, а летом температура может превышать 40 градусов.  Транспорт  Рим располагает современным международным аэропортом — аэропортом имени Леонардо да Винчи, также известным как Фьюмичино, поскольку расположен в одноимённом городе-спутнике Рима. Ещё один римский аэропорт — Чампино, в основном, обслуживает чартерные рейсы и рейсы авиакомпаний-дискаунтеров. Рим находится в центре кольцевой сети автодорог, которые приблизительно повторяют сеть дорог Древнего Рима, начинавшихся с Капитолийского холма и соединявшего Рим со всей империей. В городе развита маршрутная сеть автобусов (350 маршрутов и более 8000 остановок) и трамваев (39 км путей и 192 остановки). В 2005 году было возобновлено движение троллейбусов, существует только 1 линия от вокзала Термини (маршрут 90).В 1955 году был открыт римский метрополитен, но на сегодняшний день римское метро ограничивается двумя линиями, А и В, которые пересекаются у железнодорожного вокзала Термини. На 2005 год общая длина линий составляла 38 км. На 2010 год запланировано открытие новой линии В1, соединяющую линию В с Пьяцца Болонья. К 2018 году планируется полностью завершить строительство линии С, а к 2035 — линии d, но строительные работы часто приостанавливаются из-за археологических находок.Поскольку Рим находится в центре Апеннинского полуострова, он стал главным железнодорожным узлом в центральной Италии. Главный железнодорожный вокзал Рима, Термини — один из самых больших в Европе, ежедневно он обслуживает более 400 000 пассажиров. Вторая по значению железнодорожная станция, Тибуртина, в настоящее время реорганизуется под терминал для скоростных поездов.В Риме хорошо развито пригородное сообщение. Существует 8 маршрутов, именуемые от fr1 до fr8. Общая протяжённость линий — 672 км, количество станций — 128. Большинство маршрутов начинаются на вокзале Термини. Также есть 3 независимые линии, принадлежащие компании atac: линия Рим-Лидо, линия Рим-Витербо и линия Рим-Джардинетти.С вокзала Термини действует экспресс Леонардо, который соединяет город с аэропортом Леонардо да Винчи. Время в пути — 30 минут.  Образование В Риме находятся следующие университеты:Римский университет Ла Сапиенца (итал. università degli studi di roma la sapienza) (основан 1303)Папский университет Св. Фомы Аквинского (лат. pontificia universitas studiorum a sancto thoma aquinate in urbe) (основан 1580 году)Национальная академия Св. Цецилии (итал. accademia nazionale di santa cecilia) (основана в 1585 году)Римский университет Тор Вергата (итал. università degli studi di roma tor vergata) (основан 1982)Римский университет Рома Тре (итал. università degli studi roma tre) (основан 1992)другие  Достопримечательности  Римский Форум (лат. forum romanum), экономический, политический и религиозный центр древнего РимаИмператорские форумы, руины античных архитектурных построекКолизей (лат. colosseum), древнеримский амфитеатрПантеон (итал. pantheon), древнеримский храм всех боговЗамок Святого Ангела (итал. castel sant' angelo), первоначально — мавзолей Адриана, в эпоху средних веков был перестроен в замокСобор Святого Петра (итал. basilica di san pietro), самая большая церковь Европы, центр католицизма (расположен на территории государства Ватикан)Площадь Навона (итал. piazza navona) с Фонтаном четырёх рек работы Джованни Лоренцо БерниниПлощадь Испании (итал. piazza di spagna) и Испанская лестница (итал. scalianta di spagna). Испанская лестница ведёт от расположенного на площади Испании фонтана «Лодка» к церкви Тринита-деи-Монти (итал. s. trinita dei monti)Фонтан Треви (итал. fontana di trevi), самый знаменитый фонтан Рима, и считающийся самым красивым фонтан черепах (итал. fontane delle tartarughe)Вилла Боргезе (итал. villa borghese) с расположенным в ней музеем искусствПьяцца дель Пополо (итал. piazza del popolo), с расположенными на ней обелиском и фонтаномВитториано (итал. il vittoriano), монумент в память об объединении ИталииПредместье eur, дворец, построенный Бенито МуссолиниМузей Пигорини с коллекциями по древней истории, антропологии и этнографииФорум Муссолини, спорткомплекс, построенный Бенито МуссолиниА также ещё более 900 церквей.  Города-побратимы  Париж, Франция, 1956 — единственный город-побратим Рима («Только Париж достоин Рима; только Рим достоин Парижа», фр. seule paris est digne de rome; seule rome est digne de paris).  См. также Древний РимРимская республикаИталияРимский театрСписок музеев Рима  Примечания   Литература Рим, город // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.Древний периодh. jordan, «topographie der stadt rom im alterthum» (т. i, 1878; т. ii, 1871);О. gilbert, «geschichte und topographie der stadt rom im altertum» (i, 1883; ii, 1885; iii, 1890);o. richter, «topographie der stadt rom» (в iii т. iw. müller, «handbuch der klassischen altertumswissenschaft», Нёрдлинген, 1889);hülsen et kiepert, «formae urbis romae antiquae accedit nomenclator topographicus» (Б., 1896).  Ссылки Официальный сайт города Рима (итал.)Сайт музеев Рима (итал.)Фотографии Рима на сайте skyscrapercity.com (англ.)Пари́ж (фр. paris [paˈʁi] ℹ︎слушать /пари́/) — город, столица Франции; административный центр региона Иль-де-Франс. Образует коммуну и департамент, разделённый на 20 округов.Население — 2,274 млн человек (2014 год), пятый по величине город Евросоюза. В пределах агломерации «Большой Париж» проживает 10,6 млн человек (2011 год). Расположен на севере Франции, на равнине Парижского бассейна, на берегах реки Сены.Главный политический, экономический и культурный центр Франции. Относится к глобальным городам, мировым финансовым центрам. Штаб-квартира ЮНЕСКО и других международных организаций.Исторический центр, образованный островом Сите и обоими берегами Сены, складывался на протяжении веков. Во второй половине xix века претерпел коренную реконструкцию. В пригороде расположен дворцово-парковый ансамбль Версаль.Основан в iii веке до н. э. кельтским племенем паризиев. С iii—iv веков известен как галло-римский город Паризии. С конца x века с перерывами — столица Франции.  История   Античность  Париж вырос на месте поселения Лютеция (лат. lutum — что на латыни означает «грязь»), основанного кельтским племенем паризиев в iii веке до н. э. Поселение располагалось на безопасном острове Сите, окружённом водами реки Сены. В начале ii века до н. э. Лютеция была обнесена крепостной стеной. Основой экономики кельтского поселения была торговля: Сена связывала Средиземное море с Британскими островами. В 52 году до н. э. паризии присоединились к восстанию галлов против господства Рима под предводительством арвернского вождя Верцинге́торига. В том же году состоялась битва при Лютеции, в которой римляне одержали победу. К этому времени относятся сочинения Юлия Цезаря «Записки о Галльской войне», в которых была впервые упомянута Лютеция — «город паризиев, расположенный на одном из островов Сены». После того, как римский полководец Тит Лабиен осадил Лютецию, паризии разрушили мосты и сожгли город.Римляне возвели город заново, построив из камня дороги, виллы, 16-километровый акведук, три термы, амфитеатр и форум с базиликой. Римская администрация разместилась на острове Сите, где продолжал функционировать порт. В iii веке город подвергся набегам со стороны германского племени алеманнов, что привело к переселению жителей с левого берега Сены на более защищённый остров Сите. Тогда же Лютеция стала называться «Город паризиев» (лат. civitas parisiorum), а затем Паризиум (лат. parisium). В iv веке в городе появилась первая христианская церковь. На v век пришлась деятельность святой Женевьевы, ставшей покровительницей Парижа. В 470 году салические франки во главе с Хильдериком i более 10 лет осаждали город. В конце v века Хлодвиг на время превратил Париж в столицу Франкского государства.  Средние века  В 508 году Париж стал столицей королевства Меровингов. В vi веке повсюду сооружались церкви и монастыри. В это время население города составляло 15—20 тысяч жителей; на Сите возвышалась крепость, располагались резиденции короля и церковной власти. Торговля по Сене оставалась основой существования города, а также способствовала появлению сирийских и еврейских купцов с Востока.В vii веке Париж утратил столичную функцию после того, как король франков Хлотарь ii переехал в Клиши, а позднее и Карл Великий — в Ахен. После восшествия на трон первого короля Франции династии Капетингов Гуго Капета в конце x века Париж вновь стал столицей государства.В конце ix века город подвергся набегам со стороны норманнов. В 856—857 годы они разорили левобережье Парижа. С 885 по 887 год город осаждало не менее 40 тысяч норманнов на 700 судах. В начале xii века население Парижа было сосредоточено в основном на острове-крепости Сите, который оставался королевской резиденцией до середины xv века. Здесь же размещался епископский дворец и собор Парижской Богоматери. При церквях и монастырях действовали больницы для бедных. В xii—xiii веках происходило активное заселение правобережья, рядом с портом. При короле Филиппе ii Августе была выстроена новая крепостная стена на обоих берегах Сены, на улицах заново уложена брусчатка. В xiii веке в образованном веком ранее Парижском университете действовало четыре факультета: каноническое право и теология, медицина, искусство и филология. Во время Столетней войны с декабря 1420 года на протяжении 16 лет Париж был занят войсками английского короля Генриха v, а позднее герцога Бедфорда (регента Франции с 1422 года). С середины xv до середины xvi веков столица Франции располагалась в Туре.  Новое время  В начале xvi века при короле Франциске i Париж навсегда стал столицей Франции. В xvi—xvii веках для упорядочения сбора налогов и других целей город был разделён на 16 районов. В это время глава местного самоуправления — прево превратился в зависимую от короля должность. К концу xvi века в Париже проживало около 300 тысяч человек.Во второй половине xvi века, в эпоху Реформации, Париж сотрясали религиозные войны, охватившие Францию. Преследовалось инакомыслие, еретики отправлялись на костёр. Около 20 тысяч горожан исповедовали идеи протестантства. В ночь на 24 августа 1572 года в Париже происходит Варфоломеевская ночь, унёсшая жизни свыше 5 тысяч человек. В этот период город подвергся 5-летней осаде войсками короля Наварры, в ходе которой погибло около 30 тысяч человек. В начале xvii века при Генрихе iv были построены многие известные строения, в частности Новый мост и Королевская площадь. В 1622 году Париж стал архиепископством.В 1671 году Людовик xiv перевёл королевскую резиденцию из Парижа в Версаль. В 1702 году Париж был разделён на 20 районов. В конце xviii века вокруг города возвели «стену откупщиков» высотой до 5 метров, установив для торговцев плату за проезд. Эта стена служила административной границей города до 1860 года. Во время революции в 1789 году был избран первый парижский мэр Байи. Во время правления Наполеона городская власть была сосредоточена в руках двух префектов. В период с 1804 по 1814 год произошёл демографический взрыв, при котором население увеличилось с менее чем 580 тысяч до 700 тысяч жителей. Постройки этого периода были завершены уже после свержения Наполеона. 31 марта 1814 года союзные войска во главе с прусским королём и российским императором вступили в город. С 1841 по 1845 год вокруг Парижа была построена последняя крепостная стена — Тьера, состоявшая из 17 фортов и 94 бастионов. С 1820-х годов на смену масляным лампам на центральных улицах пришли газовые фонари.Во второй половине xix века в Париже проходило 5 из 21 всемирных выставок. В 1871 году в течение двух месяцев власть в городе находилась в руках Парижской коммуны.  Новейшее время В годы Второй мировой войны город был занят немецким вермахтом, на Елисейских Полях проходили немецкие военные марши, в отеле «Лютеция» разместился абвер, а гестапо — на улице Ларистон, город жил по берлинскому времени и с немецкими вывесками. Оккупация продлилась до конца августа 1944 года, когда капитуляцию немецкого генерала Фон Шолтица принимает генерал Леклерк. 25 августа Шарль де Голль с балкона городской ратуши произносит знаменитую речь: «Париж осквернён, Париж сломлен, Париж измучен, но Париж свободен!»В Париже начались массовые беспорядки мая 1968 года, приведшие, в конечном счёте, не столько к смене правительства, сколько к коренному переделу общества, смене менталитета французов.13 ноября 2015 года в Париже произошла серия терактов: на стадионе «Стад де Франс» и в кафе «Контуар Вольтер» прогремели взрывы, были расстреляны посетители нескольких ресторанов, в театре «Батаклан» были взяты в заложники зрители и актёры. Ответственность за произошедшее взяла на себя террористическая группировка «Исламское государство».  Физико-географическая характеристика   Географическое положение  Париж расположен на берегах реки Сены, в центре Парижского бассейна, в 145 км от пролива Ла-Манш.Площадь города покрывает 0,9 % территории региона Иль-де-Франс и 0,02 % территории Франции. Площадь составляет 105,40 км² (113-е место среди коммун Франции), периметр — 54,74 км. Протяжённость города с востока на запад достигает 18 км, с севера на юг — 9,5 км. Париж можно пройти пешком менее чем за два часа. Средняя высота над уровнем моря — 30 метров. Самые высокие точки над уровнем моря высотою от 128,15 до 128,65 метров расположены на холмах Монмартр и Бельвиль. Самая низкая точка высотою 30,5 метров — на углу улиц Леблан и Сан-Шарль (15-й округ).Современные границы установлены в 1860 году. Граница города проходит в основном по кольцевой автодороге Периферик, за её пределами к востоку и к западу расположены Венсенский и Булонский леса в черте города.Парижский меридиан долгое время считался на французских картах нулевым меридианом. Линия меридиана запечатлена ориентированными с севера на юг 135 медальонами с именем астронома Араго́, уложенных на мостовых, тротуарах и зданиях. На линии также располагается Парижская обсерватория. Нулевой километр, от которого отсчитываются все дорожные расстояния во Франции, находится на площади перед собором Парижской Богоматери. Антипод Парижа расположен в водах Тихого океана, на юго-востоке от Новой Зеландии, неподалёку от островов Антиподов. Географические координаты города: 48°50′ широты и 2°20′ долготы.  Гидрография  Сена оказалась важнейшим фактором для создания и развития города, начало которому положили многочисленные в то время острова на реке. Из островов, лежащих в черте города, наибольший интерес представляет остров Сите. Заселённый ещё в античные времена, он является колыбелью Парижа. Именно здесь находятся многие исторические памятники, такие как собор Парижской Богоматери, Сент-Шапель, Консьержери.Традиционно разбиение города на правый берег (торговая, деловая часть города) и левый берег (культурная, образовательная часть города).Длина Сены в черте Парижа — 12,78 км, глубина её варьирует от 3,8 м (вблизи моста Насьональ) до 5,7 м (у моста Мирабо), ширина русла от 30 м (набережная Монтебелло) до 200 м (у моста Гренель). Самый низкий уровень воды в истории — 26,39 м, отметка с историческими уровнями воды находится на стене набережной острова Святого Людовика. Скорость течения воды — 2 км/ч, мощность потока — 273 м³/с, средняя температура — 14,1 °c. Кроме реки в черте города также имеются каналы: Сен-Мартен, Сен-Дени и Урк общей протяжённостью 7,6 км. В прошлом Париж неоднократно страдал от паводков, последнее масштабное наводнение произошло в 1910 году, современный город защищён от паводков системой водохранилищ вверх по Сене, а также повышением уровня набережных.  Климат  Метеонаблюдения в Париже ведутся непрерывно начиная с 1873 года с метеостанции в парке Монсури. Париж располагается в зоне умеренного-континентального климата, на стыке двух противопоставленных друг другу климатических явлений: близость к морю обуславливает наличие тёплых и влажных воздушных масс и вторжение холодного континентального воздуха, чаще всего с севера и северо-востока. Средняя годовая температура составляет 12,0 °c, самый холодный месяц — январь (4,7° С), самый жаркий — июль или август (20° С), среднее годовое количество выпавших осадков — 600 мм. Наиболее дождливый месяц — май (64,9 мм), наименьшее количество осадков выпадает в феврале — 43,7 мм. По многолетним наблюдениям, в год случается 111 дождливых дней, 18 дней — ливневые дожди с грозами, 11 дней в году выпадают осадки в виде снега. Микроклимат Парижа, обусловленный скученностью и загрязнением, отличается температурой воздуха (в среднем на 2 °c выше средней температуры по региону, разница может доходить до 10 °c), пониженной влажностью, меньшей светлостью в дневное время и более светлыми ночами. Направление господствующего ветра в соответствии с розой ветров, построенной по данным наблюдений станции météo-france — юго-западное.Самым жарким за историю метеонаблюдений днём в Париже было 28 июля 1947 года, когда термометры поднялись до 40,4 °c. Самая низкая температура была зарегистрирована 10 декабря 1879 года: −23,9 °c. Самая резкая перемена температуры в течение 24 часов — 31 декабря 1978 года: температура упала с +12 °c до −10 °c. Самый сильный ветер — 169 км/ч, декабрь 1999 года (см. также fr:tempêtes de fin décembre 1999 en europe). Понижение температуры ниже 0 °c считается холодом, а ниже −10 °c — экстремальным, в этот период мобилизуются социальные службы города для помощи бездомным.  Экология  Как и в любом другом крупном городе, состояние окружающей среды испытывает на себе факторы жизнедеятельности многомиллионного населения. Согласно статистике, столица Франции и прилегающий Парижский регион входят в первую сотню самых густонаселённых агломераций на планете. В черте города число объектов промышленности невелико вследствие процесса деиндустриализации, начавшегося в середине xx века, благодаря чему загрязнение почв не является острой проблемой, тем не менее шумовое загрязнение, транспортные выхлопы — главные проблемы экологии города, следует прибавить к этому также дефицит парковых зон во французской столице и отставание по этому показателю от других крупных европейских городов (14,5 м² на человека). С 2002 года повсеместно в Париже существует практика сортировки мусора. Большое внимание уделяется чистоте воздуха, так, например, над Парижем каждый день запускается видимый в радиусе 40 км воздушный шар, цвет которого меняется в зависимости от качества воздуха. Кроме того, наблюдение за состоянием воздуха в городе с 1979 года находится в ведении организации airparif, уровни загрязнения по шкале от 1 до 10 афишируются на многих электронных табло города. Согласно официальным данным, качество воздуха значительно улучшилось за последнее десятилетие по многим параметрам. Что касается речной экосистемы, ещё два десятилетия назад экологическое состояние Сены оставляло желать лучшего, чему может свидетельствовать массовый мор рыбы в 1990 и 1992 годах. В 1988 году Жак Ширак, будучи мэром Парижа, заявил, что через 5 лет в Сене можно будет купаться, и действительно, за последние годы качество воды в Сене улучшилось по многим параметрам настолько, что сегодня в её водах в городской черте обитает около 28 видов рыб. Большое внимание уделяется зелёным насаждениям, увеличению их разнообразия, благодаря чему Париж считается одной из наиболее зелёных столиц Европы, ведь в городе насчитывается около 487 000 деревьев, самому старому из которых (Робиния псевдоакация) в сквере Вивиани в 5 округе, посаженному при Генрихе iv, — более 400 лет. Озеленение происходит даже на крышах, так, согласно плану biodiversité, планируется создать 7 гектаров зелёных насаждений на парижских кровлях. В городе также предпринимаются попытки борьбы с шумовым загрязнением, основная причина которого — автомобильный транспорт. Согласно статистике на 2006 год, 54 % опрошенных парижан беспокоит шум, а жильё 150 000 человек выходит окнами на улицу, где уровень шума превышает 70 дБ. .  Символика  Герб Парижа впервые упоминается в xii веке; утверждён в 1358 году королём Карлом v. В красном нижнем поле щита изображён серебряный корабль с парусом, плывущий по серебряным волнам, в верхнем синем — золотые лилии. Щит, увенчанный золотой короной с пятью башнями, обрамлён зелёными ветвями маслины и дуба, у основания которых вплетена серебряная лента с девизом на латыни, утверждённым в xix веке: «Его качает, но он не тонет». Под лентой три ордена: Военный крест, орден Почётного легиона и орден Освобождения. Кораблик, широко распространённый на гербах приморских городов Франции, символизирует возникновение Парижа как речного порта; золотые лилии относятся к эмблеме династии Капетингов, при которых город стал столицей Франции.Флаг Парижа представляет собой квадратное полотнище, состоящее из двух вертикальных полос синего и красного цветов, использование которых восходит к xiv веку. Логотип мэрии Парижа представляет собой сине-красную горизонтальную полосу с корабликом у правого края, на синем фоне надпись белого цвета: «Мэрия Парижа».  Население По состоянию на 2010 год в Париже постоянно проживало ↗ 2 243 833 человек. На Париж приходится 3,6 % населения Франции, и 19,3 % региона Иль-де-Франс.На протяжении xix века и до окончания Первой мировой войны население Парижа увеличивалось, достигнув исторического максимума в 1921 году — 2,9 млн человек. Эта численность сохранялась до конца Второй мировой войны, после чего с 1950-х годов она стала резко сокращаться, достигнув 2,2 млн человек в 1999 году. В 2000-е годы население увеличивалось, преимущественно за счёт роста рождаемости. Отмечается высокая доля молодёжи (за счёт переезда пенсионеров из столицы в провинцию и на юг страны).Численность населения агломерации Парижа в 2011 году по данным ООН составила 10,620 млн человек. По данным Евростата за 2003—2006 годы численность населения урбанизированной зоны (larger urban zone) Парижа составила 11 532 409 человек.В античные времена и Средние века из-за многочисленных войн, эпидемий и массового голода число жителей зачастую резко падало. В пригородах за счёт их расширения — в 1921 году проживало 4,85 миллиона человек, в 2006 году — уже 11,6 миллионов. В Париже проживает большое количество неженатых (незамужних) (51,5 % всего населения города) — средняя парижская семья состоит из 1,88 человек. Суммарный коэффициент рождаемости составляет 1,64 — бо́льшая часть парижских семей имеет всего одного ребёнка. На 2004 год коэффициент рождаемости составил 14,8, коэффициент смертности — 6,6. Таким образом, естественный прирост населения составил +8,1, а общий +2,1.  Этнический состав  В 2008 году в Париже проживало около 330 000 иностранцев, что составляет 14,9 % населения Парижа. 30 % из них — выходцы из ЕС, ещё 20 % приходится на иммигрантов из Алжира, Марокко и Туниса.  Религия Исторически большинство населения Парижа составляли христиане. Мусульманское население сконцентрировано в 11, 18, 19 и 20 округах. Парижская мечеть, расположенная в 5 округе, открыта для прихожан с 1926 года. Всего в Париже насчитывается 94 католических общины, кроме того 15 православных церквей, 21 синагога (в Париже проживает 220 000 иудеев), 2 мечети (для 50 000 мусульман, большей частью суннитов), Армянская Апостольская церковь на улице Гижон.  Власть  В административном отношении Париж входит в состав региона Иль-де-Франс; образует департамент и коммуну одновременно: таким образом, управление городом осуществляется на двух уровнях.Мэр Парижа и его заместители избираются Советом Парижа сроком на 6 лет. Власть столичного мэра не превышает объём полномочий любого другого мэра Франции. Мэром Парижа с марта 2014 года является Анн Идальго, член Социалистической партии Франции. Совет Парижа как орган представительной власти коммуны состоит из 163 муниципальных советников, избираемых населением по 20 административным округам сроком на 6 лет.Власти департамента представлены префектом департамента города Парижа, префектом полиции города Парижа и Совет Парижа, наделённый полномочиями генерального совета департамента.Побратимские отношения Парижа установлены только с одним городом — Римом, в 1956 году под девизом «Только Париж достоин Рима; только Рим достоин Парижа». Партнёрские связи имеются более чем с 50 городами мира.  Административное деление  Иногда Париж называют фр. paris intra-muros (дословно: «внутри стен»), а Париж вместе с ближайшими пригородами (Парижская агломерация) — grand paris («Большой Париж»).Париж делится на 20 муниципальных округов, пронумерованных от центра к периферии по спирали по часовой стрелке, которым присвоены почтовые индексы от 75001 до 75020. Каждый округ в свою очередь разделён на четыре квартала, в каждом из которых есть своё отделение полиции.  Экономика  Париж — важнейший экономический центр Франции, здесь производится 10 % ВНП страны. Почти четверть всех производственных предприятий страны открыли в метрополии свои офисы и штаб-квартиры. В городе создано 349 000 предприятий c 1,64 млн рабочих мест в общей сумме, что в пересчёте на всех трудоспособных парижан составляет 1,5 рабочего места на человека. Тем не менее, число безработных парижан составляет 8,7 % что однако ниже чем в целом по стране (9,3 %), по данным на конец 2010 года.Основная масса (85 %) рабочих мест Парижа относится к сфере обслуживания. Несмотря на то, что промышленность активно выводится за черту города, она продолжает предоставлять около ста тысяч рабочих мест. Примерно столько же рабочих мест приходится на мелкие предприятия, занятые в области сервиса (35 %), производства (30 %), строительства (20 %) и питания (15 %).Развит туристический бизнес, в котором занято 160 000 чел., его доля — 13 % парижской экономики; в 2011 году французскую столицу посетили 28,2 млн туристов, что в 12 раз больше численности населения города. Половину туристов представляют французы; 12 млн человек в год приезжают во французскую столицу в командировку. b 2007 году китайские туристы потратили 79 млн евро в парижских магазинах такс-фри, японцы — 87 млн евро, русские — 72 млн евро, и американцы — 71 млн евро.В Париже расположилась большая часть французских банков, страховых компаний и прочих финансовых предприятий. Основные французские телекоммуникационные компании также расположены главным образом в Париже: vivendi universal, groupe lagardère, groupe tf1. По данным fortune global 500, в 2012 году здесь располагались штаб-квартиры 19 крупнейших компаний мира (больше, чем в любом другом городе Европы), в том числе страховой группы axa, банковских групп bnp paribas и société générale.Сегодня Париж (вместе с открытым в 1950—60-е годы в пригороде Парижа деловым центром Дефанс) является одним из важнейших торговых центров Европы. Благодаря сосредоточению французских и международных фирм в городе, Париж обеспечивает примерно треть ВВП страны. Уровень безработицы в городе соответствует среднему уровню безработицы Франции. В рейтинге привлекательности для инвесторов по версии opinion way, Парижу принадлежит пальма первенства среди городов континентальной Европы и четвёртое место в мировом списке.  СМИ Париж занимает третье место в мире (после Нью-Йорка и Лондона) среди городов, формирующих глобальное информационное пространство. Здесь расположены центральные офисы французской телерадиовещательной компании france télévisions, национальных газет le figaro, le monde и libération, а также международных информационного агентства «Франс Пресс», медиагруппы lagardere и спутникового оператора eutelsat.Выходит ежедневная региональная газета le parisien. К бесплатным ежедневным газетам относятся 20 minutes, direct matin и metronews. Культурную жизнь города освещают еженедельные издания pariscope и l’officiel des spectacles.Местное телевидение представлено региональными программами национального телеканала france 3, а также региональной сетью télif.  Гастрономия Рестораны в современном понимании слова возникли в Париже незадолго до Французской революции. Слово «ресторан» происходит от французского глагола фр. restaurer, означающего «привести в норму», «придать силы» (тот же корень, что у русского слова «реставрация»), это слово долгое время применялось к плотным блюдам, мясным бульонам, а со второй половины xviii века — к заведениям общественного питания.В 1786 году вышло постановление парижского прево, разрешавшее поварам и рестораторам принимать посетителей до 23 (зимой) или до 24 часов (летом). Для зажиточных горожан вошло в привычку назначать деловые, а также и личные встречи не дома, а в ресторане. Ресторанное дело развивалось быстрыми темпами, вскоре количество ресторанов в Париже уже было трудно пересчитать.Некоторые парижские кафе существуют ещё со времён эпохи Просвещения, когда они выполняли в большей степени социальную функцию, чем служили местом для приёма пищи. К ним можно отнести кафе Прокоп, первое литературное кафе (сейчас считается старейшим рестораном Парижа) и кафе де ля Режанс, ставшее местом встреч лучших шахматистов тех времён (просуществовало до 1950-х годов).Для поклонников варьете в Париже открыто большое количество кабаре. Наиболее известные из них — Мулен Руж, Лидо, Крейзи Хорс, Парадиз Латин в Латинском квартале и Фоли-Бержер.Одним из символов Парижа считается реклама кабаре «tournee du chat noir», нарисованная Теофилем Стейнленом в 1896 году. Кабаре находилось в богемном районе Парижа — Монмартре.  Транспорт  Париж — крупный транспортный узел страны. Исторически основные дороги страны радиусами расходились от столицы, и до сегодняшних дней эти радиусы чётко видны на автомобильной карте Франции. К Парижу радиусами сходятся дороги со всех возможных направлений: А1 из Лилля, А4 из Реймса, А5 из Дижона, А6 из Лиона, А77 из Невера, А10 из Орлеана, А13 из Руана и А16 из Амьена. Непосредственно вокруг города построена кольцевая автомагистраль, имеющая от 2 до 4 полос движения в каждую сторону. Ещё две кольцевые дороги — a86 и a104 — позволяют транзитному транспорту объехать Париж, не заезжая в город.Речной порт Парижа, расположенный в основном за чертой города, является крупнейшим во Франции и вторым по величине в Европе: его годовой пассажиропоток составляет 7 млн человек, грузооборот — 20 млн тонн (на 2008 год).  Общественный  Париж — родина общественного транспорта. Первый маршрут общественного транспорта появился по инициативе Блеза Паскаля в Париже 18 марта 1662 года.Общественный транспорт французской столицы представлен подземными видами (метро и rer) и наземными (автобус и трамвай), а также водным voguéo и сетью велопроката vélib и конечно же такси, их в городе 16 623. Основной оператор парижского общественного транспорта — ratp (фр. régie autonome des transports parisiens), в чьём ведении находятся все линии метро и автобусные маршруты, три линии трамвая и две линии rer. Трамвайная линия t4 и большинство линий rer обслуживаются французскими железными дорогами (sncf).С 2007 года действует сеть автоматических пунктов проката велосипедов — vélib', состоящая из 1450 пунктов проката через каждые 300 метров. По утверждению представителя парижской мэрии, это самый быстрый способ перемещения в черте города, которому уступает даже метро и автомобили. С декабря 2011 года функционирует обширная сеть краткосрочного проката электромобилей autolib'. С 2008 года действует сеть катамаранов voguéo между Аустерлицким вокзалом и Мезон Альфором. На всех видах транспорта в черте города принимается билет ticket t+, однодневные абонементы mobilis и ticket jeune week-end для лиц моложе 26 лет, а также одно- или многодневный абонемент paris visite или проездной билет navigo.Парижский метрополитен открыт в июле 1900 года и состоит из 14 линий общей протяжённостью 212,5 км с 300 станциями и фуникулёром Монмартра, что делает его сеть самой плотной в мире; в городе нет места, удалённого от ближайшей станции метро более чем 500 метров. С 1998 года в системе функционирует 14 линия, первая автоматическая линия в городе.rer представляет собой скоростную сеть, идея создания которой возникла в 1960-х годах в связи со стремительным ростом пригородов Парижа, не охваченных метрополитеном. Сегодня сеть rer (региональное экспресс-метро) — 5 линий пригородных электричек (a, b, c, d, e), проходящих через центр Парижа, с узловых станций rer осуществляется удобная пересадка на линии метрополитена.Парижский трамвай был возрождён в 1992 года в связи с возросшей плотностью транспортного потока, ранее прекращал существование в 1937 году. Непосредственно из всей сети трамвая региона Иль-де-Франс в границах города проходит лишь одна весьма популярная среди парижан линия трамвая (Т3), в то время как остальные функционируют в пригородах. На 2012 год запланировано продление линии.Парижский автобус существует с 1906 года, сегодня сеть насчитывает 60 маршрутов, а также ночные автобусы noctilien. Некоторое время в Париже существовали троллейбусы. Их расцвет пришёлся на годы оккупации, но в 1966 году троллейбусная сеть была ликвидирована.  Железнодорожный и воздушный  Париж является центром железнодорожной сети Франции. Семь центральных вокзалов города: Северный, Восточный, Лионский, Аустерлиц, Сен-Лазар, Берси и Монпарнас обслуживают разные направления поездов, в том числе на Лондон и Москву (время в пути: 2 часа 20 минут и 39 часов соответственно), и скоростные линии поездов eurostar, tgv, thalys. Северный вокзал с пассажиропотоком около 180 млн человек в год является самым загруженным в Европе.Для грузоперевозок используются вокзалы Ле-Бурже, расположенный в одноимённой коммуне, и vaires.Париж имеет четыре международных аэропорта, расположенных за чертой города. Аэропорт Шарль-де-Голль, находящийся в 25 км от города, с пассажиропотоком 61,6 млн человек (в 2012 году) является вторым по загруженности в Европе. Второй по величине аэропорт Парижа — Орли, расположен в 13 км от Парижа. В этих аэропортах базируются самолёты авиакомпании air france. Меньший аэропорт — Бове. Аэропорт Ле-Бурже обслуживает деловую авиацию и известен благодаря проходящему там международному авиасалону.По объёму пассажирских авиаперевозок в 2010 год агломерация Парижа занимала 5-е место в мире и второе в Европе. Все аэропорты связаны с Парижем автобусами, аэропорт Шарль-де-Голль — также электричками rer и поездами tgv, Орли — электричками rer и Бове — поездами железной дороги.  Образование и наука  Самые престижные учебные заведения Франции находятся в её столице, которая лидирует в рейтинге студенческих городов мира. Самый известный Парижский университет — Сорбонна — был основан в 1257 году Робером де Сорбоном с целью обучить несколько десятков бедных студентов богословию. Довольно быстро Сорбонна (своё название университет получил лишь в xiv веке) стала самым крупным и престижным образовательным учреждением Парижа и Франции. Вокруг Сорбонны образовался знаменитый Латинский квартал, чьё название затем распространилось и на студенческие кварталы других городов. В 1968 году Парижский университет был реформирован и разделён на 13 независимых вузов, 5 из которых сейчас располагаются в пригородах Парижа.В Париже также расположен Институт Франции, состоящий из 5 академий, главной и самой престижной из которых считается Французская академия, ставшая частью Института в 1803 году. Французская академия произошла из парижского литературного кружка, основанного в 1629 году Валантэном Конраром. Статус государственного научного учреждения Академия получила в 1635 году. Другими престижными учебными заведениями являются Коллеж де Франс, Политехническая школа, Высшая нормальная школа, Католический институт, Горный институт и Национальный институт управления.Самая большая библиотека Парижа — Национальная библиотека Франции, основанная в 1368 году королём Карлом v из своей личной библиотеки в Лувре. На момент основания библиотека насчитывала всего 911 манускриптов, так как в те времена было принято уничтожать после смерти монарха все его документы. Этот обычай нарушил Людовик xi, с которого и началось расширение фонда. В 1988 году президент Франсуа Миттеран объявил о строительстве нового здания Национальной библиотеки по проекту архитектора Доминика Перро. Сейчас библиотека насчитывает более 10 миллионов печатных изданий.  Спорт Популярнейший в Париже спортивный клуб — футбольный «Пари Сен-Жермен». Клуб, основанный в 1970 году, проводит свои домашние матчи на стадионе «Парк де Пренс», возведённом ещё в конце xix века.Главная спортивная арена Парижа — стадион «Стад де Франс», расположенный в пригороде Сен-Дени. Арена была построена к чемпионату мира по футболу 1998 года и вмещает 80 000 зрителей. Стадион используется для проведения не только футбольных матчей, но и соревнований по лёгкой атлетике, регби и другим видам спорта. В 2016 году Франция приняла чемпионат Европы по футболу. Париж стал одним из мест проведения турнира, финальный матч прошел на стадионе «Стад де Франс».Ежегодно в Париже проходит финиш самой престижной в мире велогонки «Тур де Франс». С 1975 года велосипедисты проводят заключительный этап гонки на Елисейских Полях.Ещё один популярный в Париже вид спорта — теннис. Парижский стадион «Ролан Гаррос» ежегодно в конце мая — начале июня принимает у себя один из четырёх турниров Большого шлема — Открытый чемпионат Франции. В ноябре в Париже проводится также престижный мужской теннисный турнир — «bnp paribas masters».В Париже проводились летние Олимпийские игры 1900 и 1924 года. Ежегодно устраиваются легкоатлетические пробеги — Парижский марафон и Парижский полумарафон.  Культура   Театры  Парижская опера внесла значительный вклад в развитие оперного искусства. Сегодня в Париже два оперных театра: Опера Гарнье, известная также как «Гранд-Опера», и Опера Бастилии. Открывшаяся в 1875 году и названная по имени архитектора Опера Гарнье, площадью 11 237 м², является самым большим оперным театром в мире. Новая Бастильская опера существует лишь с 1989 года. С момента открытия новой оперы проигрывающий в техническом оснащении дворец Гарнье используется главным образом для балетных представлений и классических оперных спектаклей.Знаменитый театр Комеди Франсез возник в 1680 году из слияния бывшего театра Мольера illustre théâtre с несколькими театральными труппами. Среди актёров, игравших на сцене Комеди Франсез, были такие известные личности, как Сара Бернар и Жан-Луи Барро. Сегодня театр выступает в основном с классическим репертуаром.  Кинематограф  Кинематограф как зрелищное искусство родился именно в Париже — 28 декабря 1895 года в «Гран-кафе» на бульваре Капуцинок состоялся первый публичный показ «Синематографа братьев Люмьер». Сегодня столица Франции считается столицей кинематографа, согласно статистике в городе насчитывается 376 кинотеатров, где каждую неделю демонстрируется около полусотни фильмов, среди которых новинки, повторные показы старых фильмов, фильмы для детей, короткометражки, документальные хроники в оригинальных версиях с субтитрами и дублированные, проходят тематические фестивали. В городе проходили и проходят съёмки многих фильмов таких известных режиссёров, как Вуди Аллен («Все говорят, что я тебя люблю», «Полночь в Париже»), Бернардо Бертолуччи («Последнее Танго в Париже»), Марсель Карне («Дети райка») и многие другие.  Музеи  Всего в Париже насчитывается 173 музея, посвящённых всевозможной тематике, весьма различающихся по размеру и с экспонатами со всего мира. Музеи подразделяются на национальные (Лувр и центр Жоржа Помпиду), музеи муниципалитета города Парижа (музей Карнавале) и частные коллекции (музей Жакмар-Андре).Открытый в 1793 году в бывшей резиденции французских королей музей Лувр состоит из 8 тематических отделов, где на площади 60 600 м² представлена одна из крупнейших мировых коллекций, состоящая из 35 000 экспонатов — шедевров западноевропейского искусства Средних веков вплоть до 1848 года, а также античных цивилизаций древних египтян, древних римлян, этрусков, цивилизаций Ближнего Востока и искусства исламских народов. Именно там хранятся такие мировые шедевры, как Мона Лиза и Венера Милосская.Музей Орсе расположился в здании бывшего железнодорожного вокзала Орсе на берегу Сены. Вокзальное здание было построено по проекту Виктора Лалу в 1900 году для сообщения между Парижем и Орлеаном, однако было закрыто в 1939 году. В 1980-х годах под руководством Гае Ауленти здание переделали под новый музей. Музей Орсе прежде всего знаменит коллекцией французских импрессионистов, всего более 5000 работ периода 1848—1942 годов, среди которых такие шедевры, как «Завтрак на траве» (Мане), бронзовая скульптура «Маленькая четырнадцатилетняя танцовщица» (Дега), картина в стиле ню «Происхождение мира» (Г. Курбе). Построенный в 1977 году по проекту Ренцо Пиано, Ричарда Роджерса и Жанфранко Франчини Культурный центр Жоржа Помпиду является главным центром современного искусства Франции. В здании находится не только музей современного искусства, но и библиотека, кинозалы, книжные магазины и студии детского творчества. Примечательно само устройство здания — вся инфраструктура (лифты, вентиляционные шахты, эскалаторы) вынесена наружу и раскрашена в яркие цвета.Музей Пикассо содержит всего лишь около 250 картин, но является одним из самых красивых музеев Парижа. Экспозицию составляют работы самого Пикассо, а также собранная им коллекция работ других художников — Жоржа Брака, Поля Сезанна, Анри Матисса и Амедео Модильяни. Музей расположился в отстроенном в 1656—1659 годах особняке Сале в квартале Маре.В средневековом дворце аббатов Клюни сейчас находится Музей Средневековья (Музей Клюни) с коллекцией средневековых предметов искусства. Отсюда можно попасть в сохранившиеся руины терм галло-римского периода. В сентябре 2000 года рядом со зданием музея был разбит средневековый сад площадью 5000 м².К Всемирной выставке 1900 года в качестве выставочных залов были спроектированы Большой и Малый дворцы. В Большом дворце не только выставляются предметы искусства, но также и проходят различные ярмарки-выставки, например, Парижский автосалон. В Малом дворце нашли место коллекции живописи французского и итальянского Ренессанса, а также картины фламандских и голландских мастеров.  Архитектура   Планировка и застройка  Внешний вид современного города был задан в середине xix века в результате грандиозной перестройки. Многие века до этого он представлял собой лабиринт узких улиц и деревянных домов. В 1852 году по плану усовершенствования города, задуманному бароном Османом, были разрушены целые кварталы ветхих построек, а на их месте появились широкие проспекты и выстроенные в единую линию каменные здания в неоклассическом стиле, столь характерные для новой эпохи буржуа. Принципы градоустройства времён Наполеона iii и сейчас не потеряли своей актуальности: высота и размеры зданий подчиняются единому закону равномерности, и с середины xix века было сделано всего лишь несколько исключений из правил. Благодаря этому Париж остаётся «плоским». Типичным для архитектуры Парижа является особый вид особняков — hôtel particulier. Такой особняк представляет собой богатый частный дом П-образной формы с внутренним двором и садом с тыльной стороны средней части здания. Большинство построек были выполнены в xvii—xviii веках, для построек xviii века отличительной чертой является замкнутый со всех четырёх сторон двор. Наиболее внушительный пример тому — здание Пале-Рояль, королевского дворца с внутренней площадью, фонтаном и парком. Большинство сохранившихся городских особняков расположены в квартале Маре, к примеру отель Субиз, отель Сале и отель Карнавале.Неизменные границы города, его чёткий план устройства и нехватка места для нового строительства постепенно превратили город в действующий и живущий музей. Ради сохранения великого наследия законы затрудняют постройку новых зданий и коммуникаций в центре, поэтому значительное число деловых организаций переехало или планирует переезд в удобные пригороды. Уже сейчас за пределами исторического города находятся бизнес-район Дефанс, крупный продовольственный рынок (район Ранжис), важные образовательные учреждения (Политехнический институт), научные лаборатории, спортивные сооружения (стадион Стад де Франс) и даже министерства (к примеру, Министерство транспорта). Все они, однако, удобно соединены с центральной частью Парижа линиями метрополитена.  Кладбища  По сложившейся христианской традиции усопших старались хоронить на прилегающей к церкви земле. В 1786 году из-за соображений общественной гигиены было решено прекратить захоронения на переполненных кладбищах при церквях в центре города и их закрыть, а останки с этих кладбищ перенести в подземные выработанные каменоломни к югу от Парижа (современные катакомбы Парижа в 14 округе).Открытие крупнейших парижских кладбищ относится к началу xix века, эпохе правления Наполеона i. Развитие города привело к тому, что эти кладбища, находившиеся некогда на окраинах, оказались своего рода зелёным оазисом спокойствия в центре различных кварталов шумной столицы. Всего в Париже насчитывается 14 кладбищ и, согласно статистике, на них растёт около 34 000 деревьев.Многие великие люди Франции и всего мира нашли своё последнее пристанище на кладбище Пер-Лашез, настоящем некрополе-музее похоронного искусства xix века под открытым небом, кладбище Монмартра, лабиринта на 11 гектарах, Монпарнас, благодаря своей строгой планировке снискавшее название «бухты спокойствия» и кладбище Пасси, небольшое, но с самой высокой плотностью знаменитостей на квадратный метр.  Памятники архитектуры  Набережные Сены в 1991 году вошли в список Всемирного наследия ЮНЕСКО. Пригородные дворец Фонтенбло и Версальский дворец были внесены в список в 1979 и 1981 году соответственно.В Париже находится огромное количество достопримечательностей, к числу которых относятся не только архитектурные постройки, но также и улицы, мосты и площади. Париж насчитывает 1800 исторических мест и 130 музеев, — 14 из них принадлежат городу, и вход в них бесплатный. Одна из самых известных достопримечательностей — это ажурная металлическая Эйфелева башня, построенная по проекту инженера Эйфеля. Башня задумывалась как временная постройка, служащая входом на Всемирную выставку 1889 года. Но она не только пережила само это мероприятие, но и стала с тех пор истинным символом города. На севере от Эйфелевой башни над линией горизонта возвышается базилика Сакре-Кёр, построенная на вершине холма Монмартр, а на юге — одинокая башня Тур Монпарнас, особенно выделяющаяся на фоне своего «плоского» района.Историческая ось памятников архитектуры пересекает город из центра на запад. Начинаясь от знаменитого на весь мир музея Лувр, она продолжается через сад Тюильри, проспект Елисейские Поля до Триумфальной арки, построенной в xix веке в центре площади Звезды. В 1960-х гг. на продолжении линии был построен квартал Дефанс, центром которого стала Большая арка Дефанс.В самом центре исторической части находится Дом инвалидов, в котором расположен военный музей, здесь же покоятся останки Наполеона Бонапарта. Тут же и бывшая церковь Пантеон, охраняющая вечный покой некогда знаменитых французских деятелей. Ещё одно напоминание о пылавших боях за свободу французского народа — статуя Свободы, установленная на Лебедином острове. Оригинал этой статуи был подарен Соединённым Штатам Америки в 1886 году, и с тех пор встречает путешественников в порту Нью-Йорка.Исторический центр города — остров Сите, где находятся две самых знаменитых церкви Франции: собор Парижской Богоматери и Сент-Шапель. Рядом с островом Сите расположен ещё один остров — Сен-Луи, известный своим мороженым, признанным одним из лучших в мире.Архитектурные направления xx века оставили городу такие памятники, как Культурный центр имени Жоржа Помпиду, в котором сейчас расположен музей современного искусства, новое здание оперы на площади Бастилии, торговый центр Ле-Аль, построенный на месте «Чрева Парижа», а также район Дефанс, представляющий собой архитектурный комплекс из небоскрёбов и зданий и сооружений с авангардными формами.Представляет также несомненный интерес парковый ансамбль «Городок науки и индустрии», в котором находится крупный музей науки и техники. Любители старинных вещей могут посетить блошиные рынки Сент-Уэн и Марше-о-Пюс-де-Ванв.  Примечания   Литература Париж // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.Париж — статья из Большой советской энциклопедии. Париж — статья из энциклопедии «Британника» (англ.)Комбо, Иван. История Парижа. — М.: Весь мир, 2002. — 176 с. — isbn 5-7777-0192-2.ayers, andrew. the architecture of paris: an architectural guide. — stuttgart/london: edition axel menges, 2004. — 415 p. — isbn 3-930698-96-x. (англ.)Пилявский В. И. и др. Париж / Союз архитекторов СССР, Ленингр. отд. — Л.: Стройиздат, Ленингр. отд., 1968. — 112 с. — (Архитектура и строительство городов мира). — 25 000 экз. (обл., суперобл.)Лакост, Елена. Шпаргалка по Парижу: путеводитель. — М.: Гелеос, 2007. — 368 с. — isbn 978-5-8189-0710-9.Маджи, Джованна. Париж. — Флоренция: casa editrice bonechi. — (Золотые путеводители). — isbn 978-88-476-0658-6.  Ссылки mairie de paris (фр.)Туристический сайт parisinfo (рус.)360-градусные панорамы Парижа на сайта airpanoПариж на старых фотографиях и открытках parisrues (фр.)Исторические фотографии Парижа paris en images (фр.)Библиография работ, посвящённых истории Парижа h-france (англ.) (недоступная ссылка с 14-01-2014 [1350 дней])Центр архитектуры и градостроительства Парижа pavillon de l’arsenal (фр.) (англ.)Мастерская планирования Парижа apur (фр.) (англ.)Международная мастерская Большого Парижа aigp (фр.)Берли́н (нем. berlin [bɛɐ̯ˈliːn], произношение ) — столица и крупнейший город Германии, второй по населению (после Лондона) и пятый по площади город Евросоюза.Является одной из 16 земель в составе ФРГ. Город расположен на берегах рек Шпрее, в связи с чем Берлин называют «Афинами на Шпрее», и Хафель в центре федеральной земли Бранденбург, частью которой он не является с 1920 года.Около 1200 года на месте современного Берлина располагались два торговых поселения — Кёльн и Берлин. Точная дата получения ими городских прав неизвестна. Городские права Кёльна впервые упоминаются в 1237 году, городские права Берлина — в 1244 году. В 1307 году города объединились и образовали общую городскую управу. В 1400 году население объединённого Берлина составляло 8000 человек. Историческое название «Кёльн» нашло своё отражение в названии берлинского района Нойкёльн.Берлин был столицей маркграфства/курфюршества Бранденбургского (с 1417 года), Пруссии (после объединения курфюршества Бранденбург с герцогством Пруссия) и после создания Германской империи стал её столицей.После Второй мировой войны в соответствии с решениями Ялтинской конференции Берлин, хоть и находился на территории советской зоны оккупации Германии, был разделён четырьмя державами-победительницами на оккупационные секторы. Позднее три сектора оккупации союзников были преобразованы в Западный Берлин, получивший статус особого государственного образования, но безусловно тесно связанного с ФРГ. Передвижение между секторами Берлина длительное время оставалось относительно свободным, и в целях предотвращения утечки населения в западные секторы правительством ГДР было принято решение о возведении Берлинской стены, окружившей с 13 августа 1961 года Западный Берлин. Берлинская стена, ставшая одним из главных символов холодной войны, просуществовала до 1989 года. После объединения Германии в 1990 году её столицей стал воссоединённый Берлин. В 1994 году туда переехала из Бонна администрация президента и в 1999 году — бундестаг и ведомство федерального канцлера вместе с федеральными министерствами.Сегодня Берлин является мировым культурным центром. Это крупный европейский транспортный узел и один из самых посещаемых городов на континенте. Университеты, исследовательские институты и музеи Берлина известны во всём мире. В городе живут и работают художники, дипломаты и иммигранты со всех уголков планеты.  География Берлин расположен на востоке Германии, в 70 километрах от границы с Польшей. Берлин обладает правами федеральной земли и целиком располагается внутри федеральной земли Бранденбург. Исторический центр Берлина находится в низине, в пойме реки Шпрее, между двумя моренными возвышенностями (холмами), называемыми Барним и Тельтов. Значительная часть современного города расположена также на этих холмах: часть территории в административных округах Райниккендорф, Панков, Лихтенберг, Марцан-Хеллерсдорф расположена на Барниме, а в округах Шарлоттенбург-Вильмерсдорф, Штеглиц-Целендорф, Темпельхоф-Шёнеберг и Нойкёльн — на возвышенности Тельтов.  Климат Город находится в умеренной климатической зоне. Среднегодовая температура составляет +9,9 °c. Самые тёплые месяцы — это июнь, июль и август со среднесуточной температурой +18,8 °c, а самые холодные — декабрь, январь и февраль со среднесуточной температурой +1,3 °c. В городе температура зимой в среднем на 2—3 градуса выше, чем в близлежащих окрестностях.  История   Возникновение Город Берлин возник из парного города Берлин — Кёльн. Кёльн был расположен на острове на реке Шпрее, а Берлин напротив него, на восточном берегу. Кёльн впервые упоминается в 1237 году (28.10), Берлин в 1244 году (26.01). В 1307 году оба города были объединены и была построена общая ратуша.Согласно народноэтимологической версии (например, исследователь Теодор Целль (нем. theodor zell), название города произошло от немецкого слова «медведь» (нем. bär). Также существует предположение, что название города произошло от западнославянского названия медведя — «берл» или «брл».[неавторитетный источник? 317 дней] Как известно, минимум с 1280 года медведь является символом Берлина. По другой версии название «Берлин» (как и другие с ударным -ин — Шверин, Штеттин) имеет славянское происхождение и восходит к полабскому berl-/birl- («болото»). От сходного индоевропейского корня wern-/werl (что также значит «болотистая местность») происходят названия многих европейских городов.  Город-резиденция курфюрстов В 1415 году курфюрст Фридрих i основал маркграфство Бранденбург и правил в нём до 1440 года. С этого времени члены династии Гогенцоллернов правили в Берлине вплоть до 1918 года, сначала как маркграфы земли Бранденбург, потом как короли Пруссии и наконец как германские императоры (кайзеры). Городские жители изменения власти приветствовали не всегда. Например, в 1448 году упоминаются городские волнения против строительства замка курфюрстом Фридрихом ii Железным. Однако этот протест не увенчался успехом, а население, в свою очередь, лишилось многих экономических и политических свобод. В 1451 году Берлин был провозглашён городом-резиденцией бранденбургских маркграфов и курфюрстов и утратил свой статус свободного торгового города.Тридцатилетняя война (между 1618 и 1648 годами) сильно сказалась на городе: была разрушена треть домов, город потерял половину жителей. Фридрих Вильгельм, известный как Великий курфюрст Бранденбургский, в 1640 году принял правление от своего отца. Его политика характеризовалась стимулированием иммиграции и высокой степенью религиозной толерантности. Уже на второй год своего правления он основал пригороды Фридрихсвердер, Доротеенштадт и Фридрихштадт.В 1671 году Фридрих Вильгельм дал убежище 500 еврейским семьям из Австрии. Потсдамским эдиктом 1685 года он пригласил в Бранденбург французских гугенотов. Приехало более 15 000 французов, из них 6000 осели в Берлине. Около 1700 года уже 20 процентов жителей Берлина составляли французы, и культурное влияние Франции было огромным. Также в городе уже было много иммигрантов из Богемии, Польши и Зальцбурга.  Королевская столица  В 1701 году в результате коронации Фридриха i Берлин приобрёл статус столицы Пруссии. В 1709 году последовало объединение городов Берлин, Кёльн, Фридрихсвердер, Доротеенштадт и Фридрихштадт. Но фактически уже давно эти пригороды считались частями Берлина.9 октября 1760 года в ходе Семилетней войны (1756—1763 годы) Берлин капитулировал перед русским корпусом под началом генерала графа З. Г. Чернышева. В плен было взято 4500 солдат. В качестве трофеев русским досталось 143 орудия, 18 000 ружей и пистолетов и почти 2 миллиона талеров контрибуции. Символические ключи от Берлина, переданные городскими властями русскому генералу, сейчас хранятся в Казанском соборе Санкт-Петербурга. После четырёх дней пребывания в Берлине, получив известие о подходе к городу крупных сил противника, Чернышев вывел свой корпус на зимние квартиры.14 октября 1806 года в битве с наполеоновскими войсками при Йене и Ауэрштедте Пруссия потерпела сокрушительное поражение. Это привело к началу реформ, ставших решающими в дальнейшем развитии прусского государства. «Прусские реформы» дали мощный толчок экономике и образованию. В ноябре 1806 года французские войска вошли в Берлин. 21(9) ноября 1806 года в Берлине Наполеон объявил континентальную блокаду Англии. В феврале 1813 года русские войска во главе с А. И. Чернышевым вторично заняли Берлин, преследуя остатки армии Наполеона. К 1861 году в состав Берлина вошли новые пригороды, такие как Веддинг, Моабит, Темпельхоф, Шёнеберг.  Столица Германской империи и Веймарской республики В 1871 году Берлин был провозглашён столицей вновь образованной Германской империи. По окончании Первой мировой войны в 1919 году в Берлине была провозглашена так называемая Веймарская республика. Официально государство продолжало именоваться «Германский рейх» (нем. deutsches reich), как и во времена Германской империи. В 1920 году был издан закон об основании Большого Берлина, объединивший многие городки, земельные владения и округа вокруг Берлина. После этого численность населения Берлина превысила 4 миллиона человек. Берлин стал крупнейшим промышленным, научным и культурным центром Германии и континента.  Столица нацистской Германии В 1933 году после прихода к власти национал-социалистов Берлин стал столицей нацистской Германии. В 1936 году в Берлине прошли летние Олимпийские игры, которые были использованы нацистами в пропагандистских целях. Под руководством Альберта Шпеера был разработан генеральный план застройки Берлина как будущей «столицы мира — germania». В 1941—1945 гг. Берлину были причинены серьёзные разрушения от англо-американских бомбардировок, артиллерийских обстрелов и уличных боёв.  От раскола до единства  Во время войны большая часть Берлина была разрушена в результате многочисленных бомбардировок и уличных боёв 1945 года. После взятия города Красной армией и полной и безоговорочной капитуляции Германии Берлин, как и вся Германия, был разделён на четыре сектора под иностранным управлением. Секторы западных союзников (США, Великобритания) были образованы в западной части города, а сектор Советского Союза — в восточной. С 26 июля 1945 года был образован четвёртый французский сектор.Противостояние западных союзников и Советского Союза привело в 1948—1949 годах к экономической блокаде Западного Берлина, для преодоления которой западными союзниками был организован так называемый воздушный мост для снабжения города. Это противостояние привело также к образованию двух германских государств на оккупированных территориях: вначале ФРГ в западной зоне, а следом и ГДР на востоке — обеих в 1949 году.В 1953 году в Восточном Берлине произошло массовое антиправительственное выступление, подавленное с помощью советских войск по просьбе руководства ГДР.Западный Берлин становится «витриной Запада», городом с высоким уровнем жизни, социальной защиты, демократических свобод.В то время как ФРГ разместила «временную столицу» в городе Бонн, ГДР свою столицу разместила в Восточном Берлине. Усиление противостояния между Востоком и Западом на территории Берлина привело в 1961 году к строительству Берлинской стены, возведённой по инициативе социалистической ГДР. Переход граждан с одной территории на другую допускался только через пограничные контрольно-пропускные пункты. В 1971 году было подписано Четырёхстороннее соглашение по Западному Берлину, урегулировавшее правовой статус разделённого города.После 1949 года, в начальный период разделения города на две (западную и восточную) части, примечательной чертой всех региональных проектов застройки города было практически полное игнорирование архитекторами (как на западе, так и на востоке) данной политической реалии. Соседние части территории городского района рассматривались в этот период как объекты реализации единых по замыслу архитектурных проектов. Так, например, неоднократно разрабатывавшийся в период 1965—1978 годов «План использования территории Западного Берлина» в части разработки демографической гипотезы и предложений по развитию транспортной инфраструктуры охватывал всю территорию Большого Берлина. И только в разработанной в 1984 году новой редакции этого плана его проектные решения были жёстко ориентированы на проблемы развития западной части города и практически не касались каких-либо проблем развития его восточной части или всего городского района в целом.Аналогичная тенденция прослеживается в истории разработки генерального плана Восточного Берлина. Как и в самом этом плане, который начал составляться ещё в 1949 году, так и в примыкающем к нему «Плане пространственной организации территории Большого Берлина» (начало разработки — 1955 год) в процессе анализа и решения всех планировочных проблем речь шла о едином городском районе. На всю его территорию, а также на выделенную в его пределах зону непосредственного тяготения Берлина (в радиусе 30 км) была разработана единая, рассчитанная на далёкую перспективу концепция функционального использования территории, предусматривающая возможность расселения здесь не менее 4 млн человек. В соответствии с этой концепцией было предусмотрено резкое повышение уровня интенсивности использования селитебных и промышленных территорий при сохранении больших незастроенных пространств, предназначенных для сельскохозяйственного и рекреационного использования.Предусмотрены были также крупномасштабные мероприятия по реконструкции сложившейся на территории данного района сети автомобильных дорог: завершение строительства кольцевой автодороги, её соединение с помощью скоростных магистралей с четырёхугольником тангенциального транспортного «обвода» центральной части города, создание системы репрезентативных улиц, соединяющих центры городских районов с зоной общегородского центра. Район Курфюрстендамм трактовался как единый деловой центр города (своего рода «Сити»), однако, без чётких указаний на выполняемые им конкретные функции.Берлинская стена пала только в 1989 году под давлением населения ГДР, и произошло это благодаря отказу Советского Союза вмешиваться во внутренние дела ГДР. 3 октября 1990 года ГДР присоединяется к зоне действия Основного закона ФРГ. Германия стала единым государством. В 1991 году бундестаг принял решение о будущем переезде в Берлин и тем самым подвёл итог дискуссии о месте нахождения столицы объединённой Германии. 1 сентября 1999 года правительство и парламент Германии приступили к работе уже в Берлине. В Берлине расположены посольства 147 государств.  Государственное устройство Законодательный орган — Палата Депутатов (abgeordnetenhaus), состоит из 149 депутатов, избираемых сроком на 5 лет (на выборах 2016 года СДПГ получила 21,6% голосов, ХДС — 17,6%, Левая — 15,6%, Зеленые — 15,2%, АдГ — 14,2%, СвДП — 6,7), исполнительный орган — Сенат (senat), состоящий из правящего бургомистра (regierenden bürgermeister) и сенаторов (senatoren), орган конституционного надзора — Конституционный суд правосудия земли Берлин (verfassungsgerichtshof des landes berlin), высшая судебная инстанция — Судебная палата (kammergericht).  Административное деление  Город Берлин является одной из 16 земель в составе ФРГ и административно подразделяется на 12 административных округов (нем. bezirk) и 96 районов (нем. ortsteil), входящих в них.Представительные органы городских округов — окружные собрания уполномоченных (bezirksverordnetenversammlung), состоящие из окружных уполномоченных (bezirksverordner) избираемые населением, избирающие из своего состава старосту окружных уполномоченных (bezirksverordnetenvorsteher), заместителя старосты окружных уполномоченных (stellvertreter der bezirksverordnetenvorsteher), счётчиков (beisitzer), которые вместе образуют правление окружного собрания уполномоченных (vorstand der bezirksverordnetenversammlung). Также окружные собрания уполномоченных избираются из своего состава также комитеты, в том числе главный комитет (hauptausschuss) и совет старейшин (aeltestenrat). Исполнительные органы городских округов — окружные управления (bezirksamt), состоящие из окружного бургомистра (bezirksbürgermeister) и окружные городских советников (bezirksstadtrat), избираемые районными собраниями уполномоченных.Районы Берлина в статистических целях наделены четырёхзначными идентификационными номерами, первые две цифры в которых указывают на округ.Помимо районов Берлин разделён на «статистические территории» (нем. statistisches gebiet), обозначаемые трёхзначными номерами, которые приблизительно соответствуют жилым районам. Примером статистической территории является Баварский квартал в районе Шёнеберг, где большинство улиц получили свои названия по городам Баварии. Статистические территории могут не совпадать с районами, так, например статистическая территория Рудов располагается в двух районах — Рудов и Гропиусштадт.  Религия Большинство верующих — лютеране, крупнейшая лютеранская деноминация — Евангелическая Церковь Берлина-Бранденбурга-Силезийской Верхней Лужицы (evangelische kirche berlin-brandenburg-schlesische oberlausitz).  Население  В метрополии Берлин проживает 3 950 887 человек на территории площадью 891,85 квадратных километров. Плотность населения в регионе достигает 736 жителей на один квадратный километр, а в пригородах плотность населения составляет около 123 жителей на один квадратный километр. Средний возраст берлинца составляет 41,7 лет. В Берлине проживает около 450 900 жителей-иностранцев из 185 государств. Таким образом, иностранцы составляют 14 % населения Берлина. Из них — 36 000 граждан Польши, около 119 000 граждан Турции. Берлин после Турции имеет самую большую по численности общину этнических турок в Европе. Интересно, что этническими становятся целые районы Берлина, например, район Кройцберг, где почти треть 160-тысячного населения составляют иммигранты, турецкие гастарбайтеры и их дети. Более 60 % иностранцев-турок имеют немецкое гражданство и их значительно больше, чем 119 000 человек. Русскоязычное население составляет около 30 % в районах Марцан и Хеллерсдорф — это районы «социального» жилья, в основном многоэтажные дома.Представители первых волн эмиграции из СССР населяют районы Шарлоттенбург, Вильмерсдорф (районы старого Западного Берлина), вокруг главной улицы Курфюрстендамм. Писатели, художники, дизайнеры, скульпторы и творческая элита живут в основном в районах Митте и Пренцлауэр-Берг. Шпандау — это промышленный район Берлина, в котором расположены заводы siemens, osram, bmw. Самый дорогой район — Груневальд — это частный сектор в черте города, примыкающий непосредственно к центральной улице Западного Берлина Кудамм (Курфюрстендамм).По данным статистического ведомства около 60 % жителей Берлина не являются членами какого-либо религиозного сообщества, 22 % являются евангельскими христианами, 9 % — католиками и 6 % исповедуют ислам. В Берлине 4 православных прихода, самый старый из которых имеет почти вековую историю.Женщин несколько больше чем мужчин. Более 50 % берлинцев живут без семьи. Считается совершенно нормальным сожительствовать с человеком, чтобы платить меньше денег за аренду жилья и услуги. Также распространены браки без совместного проживания.Старшее население (пенсионеры) являются основными посетителями бесчисленных кафе и кондитерских (булочных). Также пенсионеры обслуживаются на основании страховки коммерческими организациями на дому, либо в домах престарелых (Альтерсхаймах). Эти организации борются друг с другом путём лучшего сервиса и набора услуг. Все сотрудники из-за этого очень вежливы и услужливы к пенсионерам, чтобы не поступало жалоб и пенсионер не сменил организацию обслуживания. В набор услуг входят услуги парикмахера, косметолога, массажиста и т. д.  Экономика Берлин — крупный экономический и финансовый центр не только Германии, но и ЕС в целом. Развиты главным образом радиоэлектронная промышленность, машиностроение, транспортное строительство, город является важным центром торговли, местом проведения международных торговых ярмарок, выставок. В 2009 году валовой внутренний продукт Берлина составил €90,1 млрд, по сравнению с 2008 года номинальный ВВП вырос на 1,7 %. В сравнении с региональными ВВП (по паритету покупательной способности) на душу населения в ЕС Берлин в 2007 году имел индекс 97,8, тогда как индекс Бранденбурга составил 82,2, а Германии в целом — 115,8. Уровень безработицы в Берлине достаточно высокий — 13,6 % (в мае 2010 года), в то время как в среднем по стране он составлял 7,7 %. Около 17 % населения получают помощь в рамках Социального кодекса.Около 80 % компаний в Берлине работают в секторе услуг. Из 30 немецких компаний, входящих в индекс dax, штаб-квартиру в Берлине имеет siemens (вторая штаб-квартира — в Мюнхене).  Инфраструктура  Берлин — крупный транспортный узел; сеть каналов соединяет город с реками Эльбой и Одером. Берлин имеет сложную и разнообразную транспортную инфраструктуру. В Берлине 5334 километра дорог, из которых 66 километров является магистралями, и 2100 мостов. В 2004 году зарегистрировано 1428 тысяч автомобилей, включая 6800 такси. Местный общественный транспорт обслуживается компаниями bvg и deutsche bahn и имеет 1626 километров автобусных маршрутов, 187 километров трамвайных линий, 150 километров линий метрополитена и 328 километров городской железной дороги. К Чемпионату мира по футболу 2006 открыт новый железнодорожный вокзал.Берлин обслуживают два аэропорта — Тегель и расположенный за чертой города в федеральной земле Бранденбург аэропорт Шёнефельд, которыми воспользовалось 15,7 миллионов пассажиров в 2010 году. До 31 октября 2008 года существовал также аэропорт Темпельхоф. Последний рейс вылетел в Мангейм из аэропорта 31 октября 2008 года. Аэропорт Тегель был построен в 1948 году и с 1988 года носит имя Отто Лилиенталя. Эксплуатантом аэропорта является «berliner flughafen-gesellschaft mbh» (bfg). Аэропорт Шёнефельд был построен в 1946 году при значительной поддержке Советской военной администрации в Германии и был основным аэропортом Восточного Берлина и всей ГДР. Поэтому Аэрофлот до сих пор выполняет свои берлинские рейсы именно в Шёнефельд, а не в Тегель. В скором будущем аэропорт Шёнефельд будет перестроен в новый аэропорт Берлин-Бранденбург.Берлинский метрополитен (нем. u-bahn berlin) — является важным транспортным узлом города. Старейшее в Германии берлинское метро было открыто в 1902 году. В проектировании берлинского метро принимал активное участие Вернер фон Сименс. Сейчас Берлинское метро насчитывает 9 основных линий длиной 151,7 км со 173 станциями. Самой длинной линией является u7, длина её составляет 32 км. Она же является самой длинной полностью подземной линией в Германии. Линия u4 является самой короткой, её длина составляет всего 3 км. В час пик поезда ходят с трёх- или четырёхминутными перерывами между рейсами, в остальное время каждые 5 или 10 минут. Начиная с 2003 года были введены ночные линии (на всех маршрутах, кроме u4) в ночь с пятницы на субботу и с субботы на воскресенье с 15-минутными интервалами. В остальные дни недели по маршрутам метро ходят ночные автобусы, один раз в 15 минут. Около 80 % путей находятся под землёй.Берли́нская городска́я электри́чка (нем. s-bahn berlin) — один из видов общественного транспорта в Берлине и Бранденбурге. Железнодорожная сеть берлинской городской электрички длиной 331 км содержит 166 станций. Многие линии берлинской городской электрички обслуживают также пригороды Берлина: Потсдам, Ораниенбург, Бланкенфельде-Малов, Бернау, Тельтов, Хеннигсдорф, Эркнер, Кёнигс-Вустерхаузен, Штраусберг, Биркенвердер, Хоэн-Нойендорф и др. Центральная часть железнодорожной сети состоит из трёх магистралей: stadtbahn проходит с запада на восток, состоит из наземных и надземных станций; nord-süd bahn проходит с севера на юг преимущественно в туннеле; ringbahn является кольцевой линией. Используются электропоезда с питанием от контактного рельса с постоянным током напряжением 750В. Поезда шире, чем поезда u-bahn широкого профиля.Также в Берлине существуют трамвайные линии (нем. straßenbahn berlin) — это одна из самых крупных и старейших трамвайных систем мира. Первая трамвайная линия появилась в городе ещё в 1865 году, она проходила между Бранденбургскими воротами и Шарлоттенбургом. В 1967 году в Западном Берлине была закрыта последняя трамвайная линия, приоритет был отдан развитию метрополитена. В Восточном Берлине наоборот активнее развивалось трамвайное сообщение. После объединения Германии началось поэтапное слияние восточной и западной транспортных систем. В 1994 году власти Берлина приняли решение начать модернизацию трамвайного хозяйства. В настоящий момент сеть состоит из 293,7 километра рельсов (протяжённость рельсов на ночных маршрутах — 107,7 км) и 374 остановок, а также 22 маршрутов (ночью — из 9 маршрутов).В Берлине очень развито велосипедное движение. Многие дороги оснащены велодорожками, движение по которым регулируется на перекрёстках отдельными секциями светофоров.С декабря 2011 года РЖД осуществляют регулярное железнодорожное сообщение по маршруту Москва (Белорусский вокзал) — Берлин (1871 км, 24,5 часа в пути) — Париж.  Культура и достопримечательности  Город сохранил отдельные черты средневековой застройки. В 18-19 вв. были созданы правильные по очертанию площади (например, Жандарменмаркт), широкие улицы (Унтер-ден-Линден), парадные ансамбли и застройки в стиле барокко. Эйфория строительства и роста наступила в самом начале 20 в. Выставка под названием «Общие принципы градостроительства», проведённая в 1910, показала образец европейского города, к которому стремился Берлин. После Второй мировой войны в обеих частях города были восстановлены исторические памятники и жилые массивы, к которым добавились новые районы: Лихтенберг и Марцан в восточной части города, Меркишес Фиртель на севере Западного Берлина. Из старинных построек в Берлине сохранились Церковь святой Марии, Берлинский собор, Оперный театр, Бранденбургские ворота, Красная ратуша, Рейхстаг (перестроенный в 1999), Дворец Бельвю. На площади Брайтшайдплатц сохранены и законсервированы руины разрушенной в войну Церкви императора Вильгельма, как памятник-напоминание о войне. В восточной части Берлина, в Трептов-парке было открыто мемориальное памятник-кладбище воинам Советской армии, павшим в боях за Берлин, с мавзолеем, на котором стоит статуя Воина-освободителя (скульптор Е. В. Вучетич). Среди послевоенных новостроек квартал Ганза, построенный интернациональным коллективом архитекторов, жилой квартал у Олимпийского стадиона (архитектор Ле Корбюзье), Карл-Маркс-аллее, Дом радиовещания, Госсовет, Конгрессхалле (архитектор Х. Стаббинс), Дворец республики в восточной части города, промышленная выставка «Интербау», Берлинская филармония, Новая национальная галерея (1968; архитектор Л. Мис ван дер Роэ).Визитной карточкой Берлина, безусловно, являются известные на весь мир Бранденбургские ворота и Колонна победы, однако помимо них у Берлина есть и другой яркий символ, выражающий открытость и толерантность столицы Германии — берлинский мишка.Несколько десятилетий после окончания ii мировой войны, восточная и западные части Берлина развивались, как различные города в разных социально-экономических системах, что способствовало созданию новых университетов, театров. В каждой части города свой зоопарк.  Парки Берлина  На западе и юго-востоке города располагаются обширные лесные массивы. Почти каждая улица города украшена деревьями, можно сказать, что Берлин — самая зелёная метрополия Германии. В Берлине находится более 2500 скверов, парков и мест отдыха. Их общая площадь составляет около 5500 гектаров. Парки, леса, реки, озера и каналы занимают около 30 процентов городской площади. В центре города находится парк Тиргартен. Он является самым старым и большим (210 гектаров) парковым насаждением Берлина в течение более 500 лет. В прошлом Тиргартен был участком леса перед воротами города, который знать города использовала для прогулок на лошадях и охоты. Постепенно город разросся вокруг парка. На сегодняшний день парк растянулся от станции вокзала Берлинский зоопарк до Бранденбургских ворот и находится в непосредственной близости правительственных зданий и здания парламента.На пересечении дорог Восточно-западной оси и Улицы 17 июня находится берлинская колонна Победы высотой 69 м, построенная в 1864—1873 годах и увенчанная 8-метровой фигурой богини Виктории, к статуе которой ведут 285 ступеней. С их высоты открывается панорама Берлина. Наряду с Тиргартеном крупным парком Берлина является Трептов-парк. Он был создан в 1876—1882 гг. первым берлинским директором садового строительства Иоганном Генрихом Густавом Мейером. В 1896 году в Трептов-парке проходила выставка ремёсел. Среди парковых насаждений особенно выделяется Берлинский ботанический сад. Он находится на юго-западе города и пользуется большой популярностью среди берлинцев как место отдыха.Кроме того, в Берлине есть 2 зоопарка: Берлинский зоологический сад и зоопарк Фридрихсфельде. Основанный в 1844 году Берлинский зоопарк является старейшим в Германии, а его коллекция является самой обширной по количеству представленных видов животных (14 000 животных и 1500 видов). Второй зоопарк возник в ГДР в 1954 году и является самым большим по площади зоопарком Европы, занимающим 160 гектаров.  Музеи  Берлин — настоящий город музеев. Их история тесно сплелась с историей Германии и её разделением на две части. Бывшее собрание прусских королей во время войны было частично эвакуировано, частично его спрятали от бомбёжек, а после Второй мировой войны оказалось, что часть коллекции находится на Востоке, а часть — на Западе. В современном Берлине несколько музейных центров. Прежде всего, это Остров музеев на Востоке, расположенный к северу от университета и Унтер-ден-Линден и включающий Музей Боде, Старую национальную галерею и Пергамский музей. Культурфорум на Западе — богатейшее собрание европейской живописи и других произведений искусства. Другие музейные центры — Египетский музей и Музеи Далема (этнологический музей, музей искусства Индии и т. п.) в Далеме. На Музейном острове хранились культурные ценности довоенного Берлина. Музеи пострадали во время бомбардировок, однако основные коллекции сохранены. Старая национальная галерея расположена в здании, похожем на древнеримский храм. Здесь представлены самые различные художественные течения — реализм, импрессионизм, дадаизм, экспрессионизм. На лестнице стоит бронзовая «Танцовщица» Георга Кольбе, в зале, посвящённом группе «Мост», экспонируются полотна Карла Шмидта-Ротлуффа, Эрнста Людвига Кирхнера, Отто Мюллера. В зале дадаистов выставлены коллажи Ханны Хёх. И ещё есть характерная особенность берлинских государственных музеев: каждый четверг с 16:00 до 20:00 — бесплатный вход.  Театры  Среди театров: Немецкая опера, Берлинская государственная опера, Комише опер, Театр им. Шиллера, Берлинер ансамбль, Немецкий театр, Театр на Курфюрстендамм, Берлинский драматический театр, Фридрихштадтпаласт, Народный театр, театр Метрополь, множество варьете и кабаре и т. д. Всемирной известностью пользуется Берлинский филармонический оркестр, который возглавляли в своё время Вильгельм Фуртвенглер и Герберт фон Караян.  Другие достопримечательности Большие возможности для отдыха предоставляет и пляж на озере Ванзее, расположенный в 30 минутах езды от центра Берлина. Самый большой лес, расположенный на территории самого Берлина, — знаменитый Грюневальд, который идёт вдоль жилого квартала, построенного при Бисмарке, а также вдоль цепочки озёр ледникового периода Халензее, Кёнигсзее, Дианазее и Хундекельзее. Сейчас здесь растут буки, берёзы, каштаны. Грюневальд остаётся любимым местом отдыха берлинцев.В Берлине построены более десятка небоскрёбов высотой 100 и более метров.  Образование и наука  Положение Берлина как столицы Пруссии, затем — Германской империи предопределило его ранг научного центра страны. Эта предпосылка отпала для Западного Берлина после 1945 г. В Восточном Берлине такое положение было восстановлено после создания ГДР и объявления его столицей нового государства. Были восстановлены практически все научные учреждения: Германская академия наук в Берлине, действительными членами которой продолжали оставаться западные учёные, а также четыре крупных университета: Свободный университет Берлина (запад), Берлинский университет имени Гумбольдта (восток), Берлинский технический университет (запад), Берлинский университет искусств (запад). Благодаря интенсивной государственной политике поддержки науки в Западном Берлине был открыт Свободный университет, создано Общество Макса Планка, главной задачей которого была разработка стратегических направлений науки и внедрение рекомендаций в подготовку научных кадров, а также целый ряд научных центров: по экономическим исследованиям, урбанистике, ядерным исследованиям (Институт имени Отто Гана) и др. После объединения страны Берлин вновь стал одним из ведущих научных центров Европы. Общее количество берлинских студентов составляет около 140 тысяч человек.  Города-побратимы Состояние: 29 октября 2008 года  В астрономии В честь Берлина назван астероид (422) Беролина, открытый в 1896 году.  Галерея   См. также   Примечания   Ссылки Официальный сайт города (нем.).Ло́ндон (англ. london [ˈlʌndən] ℹ︎слушать ) — столица и крупнейший город Соединённого Королевства Великобритании и Северной Ирландии. Административно образует регион Англии Большой Лондон, разделённый на 33 самоуправляемых территории. Население составляет 8,6 млн человек (2015 год) — это третий по величине город Европы. Образует агломерацию Большой Лондон и более обширный метрополитенский район. Расположен на юго-востоке острова Великобритания, на равнине в устье Темзы, вблизи Северного моря. Главный политический, экономический и культурный центр Соединённого Королевства.Лондон относится к глобальным городам высшего ранга и ведущим мировым финансовым центрам. Экономика его составляет пятую часть экономики страны.Основан римлянами вскоре после их вторжения в Британию 43 года. Приблизительно с 100 года — столица римской Британии, с xi—xii столетий — Англии, с 1707 года — Великобритании, с xvi по xx век — Британской империи. С 1825 по 1925 год Лондон был крупнейшим городом мира.Исторический центр города, образованный районами Вестминстер и Сити, сложился в викторианскую эпоху. Среди немногих построек, уцелевших здесь после пожара 1666 года, — средневековая цитадель Тауэр.  Название  Название Лондона восходит к названию города римского времени «Лондиний» (лат. londinium), происхождение которого неясно. Считается, что оно является доримским, заимствованным в тех местах, где и поныне стоит Лондон. Первое, эпиграфическое, его упоминание относится ко времени около 70 года (лат. londinio «в Лондиний»). Полвека спустя название города — «Лондиний» (лат. londinium) встречается у Тацита, около середины ii века — у Птолемея (др.-греч. Λονδίνιον «Лондинион»). Незадолго до ухода с острова, около 368 года, римляне переименовали город в Авгу́сту. В документах vii—ix веков поселение неподалёку от прежнего Лондиния обозначено как Лунденвик (др.-англ. lundenwic). На серебряных монетах первой половины viii века присутствуют надписи de lundonia. В конце ix столетия саксы восстановили прежний римский город, называвшийся теперь Лунденбурхом (др.-англ. lundenburh).Исторически первым, кто попытался объяснить происхождение названия Лондона, был Гальфрид Монмутский, который связывавал его с легендарным королём по имени Луд. В настоящее время насчитывается по меньшей мере два десятка различных интерпретаций названия столицы Британии. В большинстве из них оно рассматривается как состоящее из двух корней, второй из которых чаще всего объясняется как «город» либо «крепость», первый же едва ли не во всех случаях разный. На территории Лондона, однако, не найдено следов сколько-нибудь заметных поселений доримского времени. Это значит, что в исходной своей форме название его, скорее всего, представляло собой название какого-либо урочища.То, что остро­в Великобритания «большей частью является равниной, поросшей лесом», отмечал ещё Страбон.  История  Хотя на территории современного Лондона были обнаружены следы пребывания человека задолго до прихода римлян, свидетельства существования постоянного доисторического поселения на месте будущего Лондиния не найдены.  Римский период  Лондиний был основан римлянами после их третьего вторжения в Британию 43 года. Поселение на северном берегу Темзы при впадении в неё речушки Уолбрук должно было защищать деревянный мост, построенный через Темзу. Римляне, вероятно, продвигались с побережья моря вглубь острова по дороге, проходившей через брод в районе нынешнего Вестминстерского моста.Зимой 60-61 годов бритты, воспользовавшись переброской римских войск на остров Англси, подняли восстание и, возглавленные королевой Боудиккой, разрушили Камулодун — первую столицу римской Британии, после чего сожгли и Лондиний. Город, однако, был восстановлен и позднее стал новой её столицей. На рубеже ii—iii веков он был обнесён шестиметровой оборонительной стеной; площадь города составляла тогда одну квадратную милю. В iii веке после разделения Британии на две части — Верхнюю и Нижнюю — Лондиний стал столицей Верхней Британии. В конце iv века она была разделена вновь, и город был выбран центром провинции Максима Цезарейская.В 410 году римляне покинули и Британию, и Лондиний. К исходу этого века он тоже был, в общем, оставлен.  Средневековье  В vi—vii веках в миле западнее Лондиния саксы основали город Лунденвик (др.-англ. wīc «селение, город»), ставший столицей Восточносаксонского королевства. После принятия королём Эссекса Сабертом христианства в 604 году в черте Лондиния разместилась кафедра первого епископа восточных саксов Меллита и был заложен собор Святого Павла. В viii веке эти территории перешли под власть королевства Мерсии. В 842 и 851 годах Лунденвик подвергся нападениям викингов. В 871 году в Лондинии зимовала «великая языческая армия» викингов, завоевавшая половину Англии, и до 886 года эти места оставались в руках датчан.В 886 году Лунденвик отошёл к западносаксонскому королю Альфреду Великому, который перенёс это поселение в Лондиний, теперь — Лунденбурх. С 1013 по 1042 год последний вновь находился под властью датчан. Вскоре англосаксонский король Эдуард Исповедник перенёс свою резиденцию в западный пригород Лунденбурха на остров Торни, ныне район Вестминстер (от англ. west «запад» и minster «монастырская церковь»), где восстановил старое аббатство и основал королевский дворец. Таким образом, Лондон разделился на две основных части: собственно город — Сити, со временем превратившийся в деловой район Лондона, и Вестминстер — место пребывания короля, а позднее — парламента. После победы норманнов в битве при Гастингсе в Вестминстерском аббатстве состоялась коронация Вильгельма Завоевателя. Новый король Англии подтвердил свободы Лондона, исключив город из всеобщей переписи покорённого населения. На берегах Темзы на случай восстания норманны возвели Тауэр и другие оборонительные сооружения.В 1189 году была учреждена должность выборного мэра Лондона. На рубеже xii—xiii веков из древней англосаксонской столицы Винчестер казначейство переехало в Вестминстер, и Лондон со временем превратился в столицу Англии. К 1209 году был построен первый каменный Лондонский мост, простоявший более пятисот лет. В 1216 году во время гражданской войны в город в последний раз вошла иностранная армия французов во главе с принцем, выступивших на стороне знати против короля. Таким образом, Лондон является единственной европейской столицей, которая не была захвачена врагом ни разу за последние почти 8 веков. В 1320 году на берегу Темзы основался «Стальной двор» — одна из контор немецких купцов Ганзы, просуществовавшая до 1598 года.В 1348 году Лондон был охвачен эпидемией чумы, от которой вымерло до половины населения города. К 1380 году в городе проживало около 50 тысяч жителей. Эпидемия стала косвенной причиной крестьянского восстания 1380 года под предводительством Уота Тайлера, во время которого Лондон подвергся разграблению.  xvi—xvii века С приходом к власти династии Тюдоров в Англии началась эпоха абсолютной монархии. Централизация власти в руках короля привела к тому, что столица стала развиваться и богатеть ещё быстрее, чем раньше. Благоприятно отразились на городе времена правления Генриха viii и Эдуарда vi — были основаны знаменитые лондонские парки Гайд-парк и Кенсингтон-гарден и открыто несколько крупных больниц.Реформация, произошедшая в Англии при Генрихе viii, не закончилась, в отличие от других стран, кровопролитием: здесь церковные преобразования контролировались королём и были инициированы «сверху», а не «снизу», как в большинстве других стран. После Реформации около половины площади Лондона было занято религиозными сооружениями, и примерно треть населения составляли монахи. Ситуация изменилась в 1538—1541 годах, после того, как Генрих viii издал закон о главенстве короля над церковью. После этого значительная часть церковного имущества была конфискована и передана в руки королю и его ближайшим вассалам. Лондон развился до одного из крупнейших торговых центров Европы. В городе процветали малые предприятия, а крупные английские владельцы вели свою торговлю по всему миру — от России до Америки. В частности, королева Елизавета i принимала послов из Московии в садах пригородов Лондона Ричмонде. Создавались гигантские компании, такие, как Ост-Индская в 1600 году. После того, как в 1572 году испанцы захватили и разграбили крупный голландский город Антверпен, Лондон стал крупнейшим центром торговли на Северном море. Стремительно увеличивалось население столицы — с 50 тыс. человек в 1530 году до 225 тыс. в 1605 году. Также в xvi веке появились первые карты Лондона. Появились первые публичные театры, самым популярным из которых стал «Глобус», в котором шли пьесы Уильяма Шекспира.В xvi веке в Вест-Энде начали селиться аристократы и придворные. Вскоре район стал одним из самых престижных мест города. До сих пор дом в Вест-Энде является пропуском в высший свет Лондона.Во время Английской гражданской войны Лондон занял сторону Парламента. Были созданы войска ополчения и возведены оборонительные укрепления, чтобы защитить город от роялистов, которые чем дальше, тем ближе продвигались к столице — битва при Брентфорде произошла всего в нескольких милях от Лондона. Однако хорошо организованная оборона не позволила королевским войскам взять город, что и сыграло решающую роль в войне — хранившиеся в Лондоне богатства помогли Парламенту одержать победу.В Лондоне, как и во всех европейских городах того времени, отсутствовали канализация и система здравоохранения, к тому же город был сильно перенаселён, и поэтому там регулярно вспыхивали эпидемии с многими сотнями, а порой и тысячами жертв. Но самая страшная случилась в середине xvii века, в 1665—1666 годах. В Англии её называют Великой чумой (англ. the great plague). В Лондоне жертвами эпидемии стали примерно 60 тыс. человек (пятая часть города). Сэмюэл Пипс, хроникёр города, записал 4 сентября 1665 года следующее: «За неделю умерло более 7400 человек, из них 6000 — от чумы. День и ночь почти без перерыва с улицы доносится погребальный звон церковных колоколов». Сразу после окончания эпидемии случилась ещё одна катастрофа — Великий лондонский пожар 1666 года. Если Великая чума покосила население Лондона, то пожар нанёс серьёзный материальный ущерб, уничтожив 13,2 тыс. домов (около 60 % города) и 87 церквей (в том числе старый собор Святого Павла). При этом в огне погибло всего восемь человек, зато многие остались без дома и лишились всех средств к существованию.После восстановления Лондон окончательно превратился в финансовую столицу мира. В 1694 году открылся Банк Англии, позволивший стране ещё увеличить своё влияние на мировую экономику. В 1700 году 80 % импорта и 69 % экспорта Англии приходилось на Лондон, а население города превышало 500 тыс. человек.В xviii веке, в эпоху Просвещения, получили широкое распространение пресса и литература. С тех пор центром издательской жизни Лондона стала улица Флит-стрит. В том же веке был отмечен рост преступности в столице, из-за чего были ужесточены наказания: даже за незначительное преступление теперь грозила смертная казнь. В конце xvii века Лондон стал одним из технологических центров Европы, о чём свидетельствует посещение города великим посольством, членом которого был под именем Петра Михайлова и царь Пётр i, который, в частности, посетил там несколько заводов и Гринвичскую обсерваторию.  xviii—xix века  К 1700 году Лондон превратился в крупнейший город Европы. В 1707 году Лондон приобрёл статус столицы Великобритании, нового государства, созданного посредством объединения Англии и Шотландии. В том же xviii веке были построены новый собор Святого Павла и Букингемский дворец — символы современного Лондона, а также Вестминстерский мост, который стал всего лишь вторым мостом в Лондоне через Темзу. К концу xviii века население Лондона достигло миллиона человек.Лондон xix столетия — город контрастов. С одной стороны, он был столицей крупнейшего государства в мире — Британской империи, экономическим и политическим центром мира, а с другой — городом, где в трущобах, практически без средств к существованию, жили миллионы бедняков.xix век — эпоха стремительной индустриализации и урбанизации в странах Европы и Северной Америки. В этом столетии в Лондоне было построено огромное количество новых фабрик и заводов, а население увеличилось в 6 раз. В xix веке Лондон был самым большим городом мира, к 1900 году его население составляло около 6 млн человек. В столице появились целые промышленные районы, и самый известный из них — Ист-Энд, ставший противоположностью фешенебельного Вест-Энда.В xix веке в облике Лондона произошли кардинальные изменения. В 1836 году была открыта первая железная дорога, соединившая Лондонский мост и Гринвич, и меньше чем за 20 лет открылось 6 вокзалов. В 1863 году в Лондоне появилось первое в мире метро. Кроме того, в xix веке были построены Часовая башня, Альберт-холл, комплекс Трафальгарской площади, Тауэрский мост. Впервые за всю историю существования Лондона появилась канализация (см. Великое зловоние).В xix веке Лондон стал центром русской свободной печати — в нём издавались журналы «Колокол», «Накануне», «Народоволец», «Хлеб и воля», которые потом тайно передавались в Россию. В Лондоне в то время образовалась немалая русская колония. Наиболее известные русские лондонцы xix века — Александр Иванович Герцен и Николай Платонович Огарёв.В xix веке была реформирована система городского самоуправления, так как старая система, существовавшая ещё со Средних веков, явно не отвечала требованиям разросшегося мегаполиса. В 1855 году был создан Столичный комитет по работам (англ. metropolitan board of works), контролировавший городское строительство и создание инфраструктуры. В 1888 году этот орган ликвидировали, а административные функции были впервые возложены на выборный орган — Совет Лондонского графства.В 1851 году Лондон принял всемирную выставку.В середине века Лондон впервые столкнулся с массовой иммиграцией. Особенно большой приток приезжих шёл из Ирландии. Также в городе образовалась большая еврейская община.Лондон стал одним из центров мировой моды в xix веке. Столица Великобритании, в отличие от Парижа или Милана, приобрела известность благодаря мужской моде. Улицей модных мастерских стала Сэвил-Роу. К началу xix века относится появление стиля денди, распространившегося по всей Европе. Второй виток популярности английской моды пришёлся на начало 1960-х годов, когда в западноевропейском обществе произошла культурная революция. На первое место вышли дисгармония, асимметрия, выражавшие протест против консервативного буржуазного уклада жизни. Получает развитие стиль casual, он быстро становится популярным в кругу различных молодёжных движений: моды, скинхеды, футбольные хулиганы. Новатором стиля выступил Бен Шерман, кроме того, большой популярностью пользовался теннисист в отставке Фред Перри, британский аналог француза Рене Лакоста, который тоже когда-то с ракеткой наперевес завоёвывал всевозможные теннисные награды, а на пенсии посвятил себя моде. Ведущими дизайнерами молодёжной моды стали Мэри Куант и Барбара Хуланицки. 1970-е стали эпохой панков. Лидером среди английских дизайнеров стала Вивьен Вествуд. Современные ведущие дизайнеры британской моды — Пол Смит, Александр Маккуин, Джулиан Макдональд, Стелла Маккартни.  xx — начало xxi века  Первая мировая война на время приостановила развитие Лондона. Город впервые подвергся авианалётам. В период между двумя мировыми войнами Лондон продолжал увеличиваться, но больше по площади, а не по населению.Великобритания стала прибежищем для эмигрантов из России и в xx веке. В 1903 году в Лондоне прошёл второй съезд запрещённой партии РСДРП, на котором она разделилась на большевиков и меньшевиков. Поэтому после революции 1917 года в Лондон приехали такие эмигранты, как Павел Николаевич Милюков.В 1930-е годы многие жители города пострадали из-за Великой депрессии: сильно вырос уровень безработицы, упал уровень жизни. Отсутствие действий со стороны властей привело к появлению множества радикальных партий как левого, так и правого направления. Большинство из них базировалось в рабочем Ист-Энде. В Парламенте Великобритании получили несколько мест коммунисты, широкой поддержкой пользовался и Британский союз фашистов. Кульминацией борьбы между левыми и правыми стала так называемая «Битва на Кэбл-стрит» — уличные бои между политическими экстремистами обоих флангов и полицией.В те же 1930-е в Лондон из нацистской Германии бежали многие евреи. Во время Второй мировой войны столица Великобритании подвергалась неоднократным авиабомбёжкам, самые тяжёлые из которых пришлись на сентябрь 1940 года и май 1941 года. Многие жители были эвакуированы из столицы. Бомбоубежищами служили станции метрополитена. Всего за время войны в Лондоне её жертвами стали 30 тыс. мирных жителей, 50 тыс. получили ранения, десятки тысяч домов были разрушены.Сразу после войны Лондон во второй раз принял Олимпийские игры (1948).В послевоенное время Лондон утратил статус крупнейшего порта Великобритании, так как оборудование доков устарело, и порт не мог обслуживать большие грузовые корабли. Водные терминалы Лондона были перенесены в близлежащие города Феликстау и Тилбери, а район Доклендс в 1980-е был перестроен — теперь там находятся офисы и многоквартирные дома.В 1952 году — Великий смог, крайне вредная смесь тумана и дыма промышленного происхождения, на пять дней спустился на Лондон. Вскоре концентрация в воздухе продуктов горения стала такой высокой, что за последующие недели в городе от смога погибли около 4 тыс. человек, а ещё 8 тыс. стали жертвами катастрофы в последующие несколько месяцев. Произошедшее заставило власти всерьёз заняться этой проблемой, в результате чего были издан общегосударственный закон «О чистом воздухе» (1956), а также аналогичный городской закон (1954). В 1960-е, благодаря популярным музыкальным коллективам вроде beatles и rolling stones, город стал одним из мировых центров молодёжной субкультуры (получив прозвище «Свингующий Лондон»). Свингующий Лондон (англ. swinging london) — это лондонская молодёжная субкультура в 1960-е годы. Термин родился в 1966 году благодаря статье в журнале «time». Этот период характеризуется отказом молодёжи от традиционных ценностей, гедонизмом и оптимизмом. Период «свингующего Лондона» отразился на музыке, литературе, изобразительном искусстве, не говоря уж о стиле жизни. Настоящими культурными иконами этого времени стали рок-музыканты the beatles, литературный персонаж Яна Флеминга Джеймс Бонд, автомобиль mini. Период свингующего Лондона закончился примерно в 1967 году, когда на смену ему явилась субкультура хиппи, пришедшая с западного побережья США.В 1966 году сборная Англии выиграла в финале на стадионе «Уэмбли» Чемпионат мира по футболу.Мишенью для террористов Лондон стал в 1970-е, когда город впервые подвергся атакам Ирландской республиканской армии. Эти атаки регулярно повторялись до конца xx века, после чего на смену ирландцам пришла группировка Аль-Каида, организовавшая серию взрывов в лондонском общественном транспорте 7 июля 2005 года.С середины xx века, несмотря на приток иммигрантов из стран Содружества (особенно из Индии, Пакистана и Бангладеш), население города начало сокращаться, уменьшившись с почти 9 до 7 млн человек в 1980-е, после чего оно стало медленно расти.В начале 1960-х годов Лондон оставался крупным индустриальным центром страны с развитой лёгкой промышленностью, около трети занятого населения работало в доках и на производствах, связанных с портом. К концу xx века город совершил переход от индустриальной к постиндустриальной экономике. В то же время возникает лондонский мультикультурный английский.Новое тысячелетие Лондон встретил открытием нескольких новых зданий, таких, как Купол миллениума (millennium dome) и Лондонский глаз (london eye), колесо обозрения, ставшее новым символом города. В начале xxi века Лондон добился права на проведение Олимпийских игр 2012 года. Столица Великобритании стала первым городом, трижды принявшим Олимпиаду. В 2004 году был принят план по развитию города. В июле 2005 года Лондон стал объектом террористических атак со стороны исламских фундаменталистов.  Физико-географическая характеристика  Лондон расположен на равнинной территории Лондонского бассейна. Самая высокая точка над уровнем моря — Вестерхэм-Хайтс (245 м) на крайнем юго-востоке города.Лондон занимает площадь около 1580 км². Лондон располагается на нулевом меридиане, который также часто называют гринвичским (по названию Гринвичской обсерватории, которая принята за точку отсчёта долготы). Вокруг Лондона на площади 554,7 тысяч га (на 2011 год) размещается «зелёный пояс», созданный после Второй мировой войны с целью предотвратить дальнейшее расползание города.Понятие «координаты города» условно. Традиционно считается, что номинальный центр Лондона расположен на пересечении eleanor cross и Чаринг-Кросс. Это место расположено неподалёку от Трафальгарской площади. Таким образом, координаты города приблизительно составляют 51°30′26″ с. ш. 00°07′39″ з. д..  Гидрография  С юго-запада на восток через Лондон протекает Темза — судоходная река, впадающая в Северное море. Её длина в черте города составляет 68 км. В Темзу в пределах Лондона впадают крупные левые притоки Колн, Крейн, Брент, Ли, Родинг, Ром, Ингеборн; и правые притоки Хогсмилл, Беверли-Брук, Уондл, Рейвенсборн, Дарент. Мелкие притоки, включая исторический Уолбрук, протекают под землёй. Через реку проходит 18 автомобильных, 9 железнодорожных и 3 пешеходных моста, под рекой проложено два десятка тоннелей различного назначения.Более 150 км² территории Лондона подвержено наводнениям во время приливов Темзы, русло которой в районе Вестминстера со времён римлян оказалось суженным в три раза. Для защиты Лондона от нагонной волны со стороны моря в 1984 году в черте города была сооружена плотина «Барьер Темзы», способная перекрывать движение воды вверх по реке.К северу от Темзы сохранились водные каналы общей протяжённостью 105 км: Риджентс, Гранд-Юнион, его Паддингтонский рукав и Ли-Навигейшен. Они были построены в начале xix века и соединяют лондонский Доклендс на Темзе с сетью каналов Великобритании.  Климат  Климат в Лондоне умеренный морской, с мягкой зимой и тёплым летом, и равномерным распределением осадков в течение года. Мягкий климат, как и во всей Западной Европе, обусловлен воздействием тёплого океанического течения Гольфстрим. Особенностью лондонского климата является очень небольшая межсезонная амплитуда колебаний: от +5,1 °c в январе до +18,1 °c в июле (разница составляет 13 °c). Таким образом, зима в Лондоне такая же мягкая, как в городе севера субтропического пояса (например, Сочи), а лето по средней температуре даже более прохладное, чем в Москве и Петербурге, и таким образом, является умеренно-тёплым, но не жарким. Межсезонные колебания в Москве вдвое выше.Самый тёплый месяц — июль: среднесуточная температура воздуха составляет максимум +22,5 °c. Экстремальные температуры летом случаются в июле и августе, когда на несколько дней устанавливается жаркая погода (так, 10 августа 2003 года температура превысила +37 °c). В последние годы отмечается более жаркая летняя погода. Зимой прохладно, но не морозно, ночью температура, как правило, не опускается ниже −7 °c. Самый холодный месяц — январь: среднесуточная температура воздуха составляет минимум −3 °c. Экстремальные температуры зимой обычно случаются в декабре и январе, при этом разница температур воздуха в различных районах города может составлять несколько градусов. Среднее количество дней с заморозками при понижении температуры ниже 0 °c в приземном слое воздуха составляет 30 и менее дней в году. В периоды похолоданий с поздней осени до ранней весны ночью при слабом ветре наиболее заметен эффект «острова тепла», когда из-за нагретых зданий воздух в центре Лондона может быть на 5 °c теплее, чем за городом.Среднегодовое количество осадков меньше, чем в Париже и Москве. Летом нередки ливни и грозы. Влажные воздушные массы с Атлантики наиболее активны осенью и зимой. Возможны периоды засухи. Снег выпадает с ноября по апрель, 12—15 раз в году. Снежный покров сохраняется в среднем 5 дней в году, и высота снежного покрова незначительна (около 25 мм). На протяжении года преобладают ветры юго-западного направления. Из-за удалённости от Атлантики Лондон наименее подвержен воздействию ветров, дующих с океана. Ветры, дующие с Атлантического океана, летом приносят прохладу, а зимой — тепло. Частота и сила ветров достигает максимума с декабря по февраль. Бури случаются в среднем 1—2 раза в году. Морские бризы с Северного моря, иногда с Ла-Манша, дуют в течение лета с конца весны. Редко случаются торнадо.  Экология  Лондон страдал от задымления воздуха со времён Средневековья, за что получил прозвище Большой Смог. После катастрофических последствий Великого смога 1952 года были приняты законодательные меры, которые привели к улучшению качества атмосферного воздуха. Тем не менее, по состоянию на 2011 год Лондон оставался одним из самых загрязнённых городов Европы. Основным источником загрязнения атмосферы является автомобильный транспорт, около 1/3 которого приходится на износ шин и тормозов. Как и многие другие европейские города, Лондон не отвечает нормативам ЕС по концентрации наиболее вредных загрязняющих веществ, к которым относятся оксид азота (no2) и взвешенные частицы (pm10). Выбросы оксида углерода (co2) в 2008 году были на 17 % ниже, чем в среднем по стране. За период с 2000 по 2011 год вредные выбросы в целом сократились на 11 %. Около 40 % концентрации pm10 (как и существенная доля концентрации no2) в центре города переносится ветром из пригородной зоны. Наибольшие концентрации no2 отмечаются во Внутреннем Лондоне и в районе аэропорта Хитроу. Плохое качество городского воздуха может являться причиной более четырёх тысяч смертей в год.Темза является одной из самых чистых рек в мире, протекающих через столицы. Вред эстуарию реки наносит сброс ливневой канализации в период проливных дождей.Около 42 % населения подвержены шумовому воздействию на уровне 55 дБ и выше, производимому автомобильным транспортом, и около 6 % — железнодорожным транспортом. Объём бытовых отходов за период с 2000 по 2008 год сократился.  Население  По данным переписи 2011 года в Лондоне проживало 8 173 900 человек (больше, чем в Шотландии и Северной Ирландии, вместе взятых). Из них 7,2 % составили дети дошкольного возраста (до 4 лет), 17,3 % дети школьного возраста (от 5 до 19 лет), 64,4 % лица трудоспособного возраста (от 20 до 64 лет) и 10,7 % лица пожилого возраста (от 65 лет и выше). По сравнению с предыдущей переписью 2001 года доля лиц пожилого возраста незначительно увеличилась. В среднем в дневное время в Лондоне пребывает около 9,3 млн человек. Наибольший миграционный обмен внутри страны приходится на соседние регионы Юго-Восточной и Восточной Англии, а наименьший на Северную Ирландию. Среди лиц, прибывающих из других регионов, преобладают студенты и работающая молодёжь 20—29 лет.Быстрее всего население Лондона увеличивалось в xix — начале xx века, в период урбанизации. Примерно с 1825 по 1925 год Лондон был самым населённым городом в мире, после чего его опередил Нью-Йорк. В 1939 году численность населения Лондона достигла исторического максимума, составив 8,6 млн жителей. c 1960-х до первой половины 1980-х годов город потерял около ¼ населения. Сейчас это второй по величине город Европы, крупнейший город Европейского Союза и 21-й город мира.Агломерация «Большой Лондон» состоит из частей одноимённого региона Большой Лондон и регионов Юго-Восточная и Восточная Англия. Численность населения агломерации Лондона в 2010 году по данным ООН составила 8,631 млн человек. Вместе с пригородной зоной, включая города-спутники (Базилдон, Харлоу и другие, созданные по проекту Л. Аберкромби после Второй мировой войны), Большой Лондон образует метрополитенский район. По данным Евростата за 2007—2009 годы численность населения урбанизированной зоны (larger urban zone) Лондона составила 12 317 800 человек. Английский мегалополис с населением более 30 млн человек, занимающий треть территории Англии, объединяет агломерации Лондона, Бирмингема, Манчестера и Ливерпуля. Ла-Маншем разделён с континентальным Рейнско-Рурским мегалополисом.  Этнический состав  По переписи 2011 года 45 % лондонцев отнесли себя к белым британцам, ещё 14 % — к прочим белым, включая выходцев из Республики Ирландия, 22 % — к азиатам, 12 % — к неграм, 3 % — к метисам. 61 % горожан родились в Англии, 37 % — за пределами Великобритании (по переписи 2001 года — 27 %), из них 3 % — в Индии, 2 % в Польше. 24 % жителей — иностранцы; 27 тысяч человек указали русский в качестве родного языка. Наиболее известное лондонское просторечие, распространённое среди низших социальных слоёв населения города, — кокни. Для кокни характерно упрощённое произношение слов, специфическое использование или пропуск некоторых звуков. Диалект кокни в Англии часто служит темой для анекдотов и шуток. Другой известный вид местного произношения — эстуарный английский, распространённый не только в Лондоне, но и в бассейне Темзы в целом. Кроме того, с наплывом иммигрантов из Центральной Америки получил распространение ямайский креольский диалект.  Власть Лондон является фактической столицей Великобритании: все органы государственной власти Великобритании располагаются в Лондоне, в районе Вестминстера. Парламент страны заседает в знаменитом здании Парламента, Кабинет министров и министерства находятся неподалёку в районе улицы Уайтхолл — в частности, резиденция премьер-министра располагается на Даунинг-стрит, 10. Верховный Суд страны находится напротив Парламента в здании Миддлсекс-Гилдхолл. Управление Лондоном осуществляется на двух уровнях: региональном — администрации Большого Лондона и районном — 33 муниципалитетов. Администрация как единый орган управления городом была создана в 2000 году, вместо упразднённого в 1986 году Совета Большого Лондона (в 1986—2000 годах 32 района и Сити управляли городом без централизованной власти). Действует на основании актов парламента 1999 и 2007 годов. Включает мэра Лондона и Лондонскую ассамблею. Ассамблея как орган представительной власти состоит из 25 депутатов, избираемых на 4 года; председателем ассамблеи является представитель партии большинства. Она контролирует деятельность мэра и утверждает городской бюджет. К компетенции мэра, который возглавляет исполнительную власть и избирается населением на 4 года, относится территориальное планирование, организация городского транспорта, руководство полицией и пожарной охраной, вопросы экономического развития, охраны окружающей среды, спорта, культуры и СМИ.Мэр Лондона с 9 мая 2016 года — лейборист Садик Аман Хан (предыдущий мэр — консерватор Борис Джонсон, занимал должность два срока подряд). Лондон представлен в палате общин британского Парламента 74 депутатами, из которых 44 лейбориста, 21 консерватор, 8 либерал-демократов и 1 член партии respect. Представителем королевской власти в регионе, за исключением Сити, является лорд-наместник Большого Лондона.  Районы Большой Лондон состоит из Сити и 32 административных единиц, называемых боро (12 из которых расположены во Внутреннем и 20 во Внешнем Лондоне): Районные муниципалитеты, действующие на основании закона, самостоятельны и неподотчётны администрации Большого Лондона. Состоят из администраций во главе с менеджером и советов, избираемых на 4 года. К их компетенции относятся вопросы образования, социального жилья, охраны окружающей среды, уборки улиц и другие. Самоуправление в Сити осуществляет сохранившаяся со времён Средневековья Корпорация лондонского Сити, которая возглавляется лорд-мэром Лондона.  Экономика  Лондон — важнейший экономический и финансовый центр Великобритании и Европы; один из глобальных городов, конкурирующий с Нью-Йорком за звание ведущего мирового финансового центра. В 2011 году на Лондон приходилось 21,9 % экономики Великобритании (измеряемой по валовой добавленной стоимости). Четвёртая по величине городская экономика мира (после Токио, Нью-Йорка и Парижа): ВВП в 2010 году составил 751,8 млрд долларов (более чем в два раза превышает ВВП Москвы).Крупнейшие сектора экономики по числу занятых на 2010 год: здравоохранение и социальные услуги — 9 %, розничная торговля — 9 %, финансовое посредничество — 8 %, транспорт, складское хозяйство и связь — 7 %, образование — 7 %, гостиницы и рестораны — 7 %, государственное управление и оборона, обязательное социальное обеспечение — 5 %, производство — 4 %. Уровень безработицы составил 8,9 %.Второй по значимости отраслью в экономике Лондона является информационная. Лондон остаётся одним из крупнейших промышленных центров Британии. Промышленность города и пригородов представлена машиностроением (автомобилестроение, электронная промышленность, станкостроение, судостроение и судоремонт и др.), широко развита лёгкая, пищевая, нефтеперерабатывающая и нефтехимическая отрасли, полиграфия и др. Туристическая отрасль (на 2010 год) обеспечивает работой более 250 тысяч человек. За год приезжие оставляют в Лондоне 10 млрд фунтов. Считалось, что по популярности у туристов город уступает только Парижу, однако последние данные показали, что в 2010 году в Лондон было продано 45 млн путёвок, тогда как в Париж — всего 33,9 млн.Несмотря на то, что когда-то Лондон был одним из крупнейших портов Европы, сейчас он даже в Великобритании находится лишь на втором месте. Ежегодный грузооборот порта — 50 млн тонн грузов.Лондон занял 4-е место среди самых процветающих городов мира по данным ООН за 2012 год (после Вены, Нью-Йорка и Торонто). Если во время роста экономики 1997—2006 годов Лондон и Юго-Восток Великобритании обеспечивали более трети роста экономики всей страны, то после обвала 2007 года их доля выросла до почти половины его.На протяжении веков средоточием городской финансовой жизни является деловой район Сити, однако с 1990-х годов за звание финансового и делового центра Лондона борется Кэнэри-Уорф в восточной части города. В Лондоне располагаются штаб-квартиры множества английских и транснациональных компаний, среди которых bp, royal dutch shell, unilever, corus group, sabmiller, cadbury и др. Центральные офисы более 100 из 500 крупнейших европейских компаний расположены в британской столице. Важнейшая отрасль экономики города — финансы, включая банковский сервис, страхование, управление активами; в Лондоне расположены штаб-квартиры крупнейших банков и финансовых компаний, включая такие, как hsbc, reuters, barclays. Один из крупнейших мировых центров валютной и фондовой торговли — Лондонская фондовая биржа. Основные торговые улицы: Оксфорд-стрит, Бонд-стрит и Найтсбридж, в котором располагается знаменитый торговый центр «harrod’s». Маленький район Сохо знаменит торгово-развлекательными заведениями.  СМИ  Телебашня bt tower высотою 189 метров, расположенная в центре города, была построена в 1964 году. В Лондоне находятся центральные офисы британской телерадиовещательной компании Би-би-си и международного информационного агентства «Рейтер».Лондон является одним из двух крупнейших центров мира по числу англоязычных публикаций (наряду с Нью-Йорком). В Лондоне расположены штаб-квартиры ежедневных национальных газет и международной financial times. Несмотря на то, что ряд национальных ежедневных газет печатается в других районах Великобритании, все они в значительной мере остаются лондонцентричны. Основная общегородская газета — бесплатный новостной таблоид evening standard, выходящий 5 раз в неделю. Деловое ежедневное издание — газета city a.m. Также выходят районные газеты.  Транспорт Лондон имеет три кольцевые автодороги, две из которых расположены внутри города, а автомагистраль m25 — за его пределами. Из Лондона, от Собора Святого Павла, начинается шоссе a1 — самая длинная нумерованная автодорога Великобритании. За въезд в центр города, ограниченный Внутренней кольцевой дорогой, в 2003 году была установлена плата с автоматическим распознаванием автомобильных номеров при помощи видеокамер. С 2008 года большая часть Лондона вошла в «зону низких выбросов», которая предусматривает плату для автотранспортных средств, не отвечающих требованиям по выбросам вредных веществ в атмосферу. Плата за проезд в общественном транспорте привязана к шести тарифным зонам. Стоимость проезда в общественном транспорте Лондона выше, чем в среднем по Европе (минимальная стоимость проезда в метро в 2012 году составила около 220 руб.). Единый проездной билет oyster card действует на все виды общественного транспорта, кроме водного с ограничениями.Общественный транспорт города координирует муниципальная служба transport for london, которая эксплуатирует метро, лёгкое метро, «надземку» и трамваи, а также лицензирует городские такси и водный общественный транспорт. Бесплатная перевозка инвалидов, не способных пользоваться обычным общественным транспортом, организована службой микроавтобусов dial-a-ride. Канатная дорога через Темзу связывает полуостров Гринвич с Королевскими доками. Прокат велосипедов в 2010 году был организован сетью самообслуживания barclays cycle hire.Центральный автовокзал «Виктория» обслуживает международные и междугородние автобусы. Такси в городе двух видов: классические кэбы — один из символов Лондона, которых можно поймать на улице, и мини-кэбы — только по предварительному вызову.  Общественный  Автобусы обслуживаются частными операторами. Действует около 700 маршрутов. Одним из символов Лондона является красный двухэтажный автобус: на смену знаменитым «Рутмастерам» в 2012 году пришли новые даблдекеры, работающие на электричестве и дизельном топливе. В 2000-е годы эксплуатировались также сочленённые автобусы, которые оказались велики для узких улиц Лондона. Имеется около 50 ночных маршрутов, обозначаемых буквой «n» перед номером маршрута. Лондонский метрополитен является старейшим в мире, он был открыт в 1863 году. Состоит из 11 линий, общей протяжённостью 402 км, и 270 станций. Ночью закрывается. Около 55 % путей проходит над землёй. Четырнадцать станций расположены за пределами города. В шести районах южного Лондона метро отсутствует. Перевозит около миллиарда пассажиров в год, уступая по этому показателю метрополитенам Москвы и Парижа. Доклендское лёгкое метро было открыто в 1987 году. Расположено к востоку от центра города на обоих берегах Темзы. Состоит из 45 станций, общая длина путей, проложенных по земле и эстакадам, составляет 34 км. Поезда из трёх вагонов ходят без машинистов и управляются компьютером из центральной диспетчерской. Лондонская надземка представляет собой городскую электричку, связывающую районы Лондона и северный пригород Хартфордшир. Поезда состоят из двух и четырёх вагонов. Состоит из 5 линий общей длиной 86 км и 78 станций. Развита преимущественно к северу от Темзы за пределами центра, в южном Лондоне доходит до района Кройдон. Трамвайная система tramlink, действующая в районе Кройдон, была открыта в 2000 году. Состоит из 4 маршрутов общей длиной 28 км. Разветвлённая трамвайная система в Лондоне действовала до 1952 года, троллейбусное сообщение было прекращено в 1962 году. Систему городских водных маршрутов london river services обслуживают частные операторы. Речное сообщение на Темзе осуществляется с 22 пассажирских причалов от Хэмптон-корта на западе до Вулвича на востоке.  Железнодорожный и воздушный  Общая протяжённость всех наземных железных дорог, включая внутригородской транспорт, в пределах Лондона превышает 740 км. Национальный оператор network rail владеет железнодорожными путями, не относящимися к transport for london, и самостоятельно управляет крупнейшими вокзалами. Пригородные и междугородние перевозки осуществляют частные компании.Вокруг центральной части города расположено 13 центральных вокзалов, которые в большинстве своём являются конечными железнодорожными станциями: Ватерлоо, Лондон-бридж, Виктория, Ливерпуль-стрит, Юстон, Чаринг-Кросс, Паддингтон, Сент-Панкрас, Кэннон-стрит, Кингс-Кросс, Фенчёрч-стрит, Мэрилебон и Мургейт. Вокзалы обслуживают разные направления поездов, с международного вокзала Сент-Панкрас отправляются высокоскоростные поезда сети eurostar на Париж и Брюссель.На 2018 год запланирован запуск новой высокоскоростной (до 160 км/ч) железной дороги crossrail, которая свяжет центр Лондона с восточными и западными пригородами. Под центром города железная дорога пройдёт под землёй.Лондон имеет 6 аэропортов, два из которых — Хитроу и Сити расположены в черте города. Город признан крупнейшей агломерацией мира (2010 год) по объёму пассажирских авиаперевозок. Хитроу является крупнейшим из лондонских аэропортов и самым загруженным в Европе: он состоит из пяти терминалов и обслуживает свыше 190 тысяч пассажиров в сутки. Аэропорт Сити, находящийся в 11 км к востоку от делового района Сити, работает в условиях ограничений к воздействию шума и ночью закрывается. Вторым по величине аэропортом является Гатвик, расположенный в 47,5 км к югу от центра города. К северу и к востоку от города находятся небольшие аэропорты Станстед, Лутон и Саутенд. В аэропортах Хитроу и Гатвик базируются самолёты авиакомпании british airways. Аэропорты связаны с центром Лондона поездами и аэроэкспрессами железной дороги, аэропорт Хитроу также и линией метро.  Коммунальная инфраструктура  В Лондоне действует несколько электростанций. Электроэнергия в город поступает по распределительным сетям компаний uk power networks и scottish & southern energy power distribution. Природный газ поставляют компании national grid gas и southern gas networks.На рынке питьевого водоснабжения действует несколько операторов, около 75 % объёма поставляемой воды приходится на компанию thames water. Основной источник питьевого водоснабжения — поверхностные воды Темзы и её притока Ли, остальная вода забирается из подземных источников. В период засухи задействуется завод по опреснению воды компании thames water в восточном Лондоне.Система современной канализации Лондона была создана после Великого зловония 1858 года. Городские очистные сооружения, обслуживаемые единственной компанией thames water, состоят из 8 станций в разных местах города, которые сбрасывают очищенную воду в Темзу и её притоки.  Социальная сфера   Жильё  Больше половины жилых домов в Лондоне были построены в первой половине xx века, 15 % — в xix веке и ранее. По данным переписи 2011 года, 50 % жилого фонда Лондона находилось в собственности жильцов, 24 % — в социальном найме, и около 25 % — в коммерческом найме. При этом в собственных домах проживают, в основном, в районах Внешнего Лондона, а в социальном и съёмном жилье — во Внутреннем Лондоне. Самые высокие средние ставки коммерческого найма отмечаются на севере и западе Внутреннего Лондона, самые низкие — на востоке и юге Внешнего Лондона. Средняя ежемесячная арендная плата жилья с одной спальней в Лондоне на 2012 год составила 1000 фунтов стерлингов (что в два раза выше, чем в целом по Англии).Дорогое жильё является одной из основных причин высокого уровня бедности в Лондоне. На начало 2013 года, свыше 800 тысяч человек стояли в очереди на получение муниципального жилья.  Здравоохранение В Лондоне действует национальная система здравоохранения (nhs), которой 5 июля 2008 года исполнилось 60 лет. Данная система предоставляет бесплатную медицинскую помощь всем жителям Лондона. На сегодняшний день данная система подвергается критике за низкий уровень профессионализма, недостаточный уход, плохие условия и долгое ожидание операции. Пользователи данной системы объясняют эти недостатки различными причинами, в частности, тем, что система была нацелена «на быстрое выздоровление или на скорую смерть» пациента и не приспособлена к нынешнему большому количеству пациентов с хроническими заболеваниями.  Преступность За 2012/2013 финансовый год (в Великобритании длится с 1 апреля по 31 марта) в Лондоне, за исключением Сити, по предварительным данным, было совершено 770 220 преступлений, из них 19 % пришлось на преступления против личности (в том числе 103 убийства), 1 % на преступления против половой неприкосновенности, 5 % на грабежи, 12 % на кражи со взломом, 42 % на преступления, связанные с кражей и оборотом краденого имущества, 5 % на случаи мошенничества и подделки, 8 % на случаи уничтожения или повреждения чужого имущества, 7 % на случаи незаконного оборота наркотических средств и 1 % на прочие преступления.По высоким показателям убийств и насильственных преступлений в 2013 году Лондон занял второе место в Соединённом Королевстве (после Глазго).Охрану правопорядка в Лондоне, за исключением Сити, обеспечивает Столичная полиция Лондона, управление которой часто называют Скотланд-Ярдом.  Спорт  Столица Великобритании стала первым городом мира, принявшим три олимпиады: в 1908, 1948 и 2012 годах. Лондон представлен в английской Премьер-лиге пятью клубами: «Арсенал», «Вест Хэм Юнайтед», «Кристал Пэлас», «Тоттенхэм Хотспур» и «Челси». На настоящий момент лондонские клубы «Арсенал», «Тоттенхэм» и «Челси» входят в число сильнейших клубов Европы и мира. «Челси» за последние годы трижды выигрывал Премьер-лигу, а также стал финалистом Лиги Чемпионов в 2008 году, уступив в серии пенальти (6:5) «Манчестер Юнайтед». Челси выиграл Лигу чемпионов УЕФА в 2012 году и Лигу Европы УЕФА в 2013 году, тем самым «Челси» на 10 дней стал главным клубом мира, так как, когда они выиграли Лигу Европы 15 мая, на десять дней у них были главных два трофея УЕФА, а игроки «Челси» Хуан Мата и Фернандо Торрес стали победителями Чемпионата Европы, Чемпионата Мира, Лиги Чемпионов и Лиги Европы — абсолютный рекорд. «Арсенал» 13 раз становился чемпионом Англии и участвовал в финале розыгрыша Лиги чемпионов УЕФА в 2006 году. Четырьмя клубами Лондон представлен в чемпионате Англии по регби.Крупнейший стадион города — «Уэмбли» — был снова открыт в мае 2007 года после долгой реконструкции. Первый матч на обновлённом стадионе состоялся 19 мая между командами «Челси» и «Манчестер Юнайтед». На «Уэмбли» проходят финалы розыгрышей Кубка Англии по футболу и Кубка вызова (крупного национального турнира по регби). Также «Уэмбли» является домашним стадионом английской футбольной сборной. Первый гол за национальную сборную Англии на новом стадионе забил Джон Терри, будучи тогда капитаном. Матчи в крикет проходят на стадионах «Оувал» и «Лордс» в районе Сент-Джонс-Вуд.В Лондоне, а точнее, в его пригороде Уимблдоне, ежегодно проходит одноимённый теннисный турнир. Также в Лондоне проводится знаменитый Лондонский марафон. В 2012 году Лондон третий раз в истории принял летние Олимпийские игры.  Образование и наука  В Лондоне действует свыше 40 университетов, в которых обучается около 400 тысяч студентов. 93 тысячи иностранных студентов приносят экономике города свыше 1,5 млрд фунтов стерлингов. Среди крупных университетов: Лондонский университет, университет Западного Лондона, Лондонский университет Метрополитен, Лондонский университет королевы Марии, университет Восточного Лондона, университет Гринвича, Кингстонский университет, Лондонский университет Саут-Бэнк, Лондонский университет искусств, Вестминстерский университет, Мидлсекский университет, Лондонский городской университет, Брунельский университет, Имперский колледж Лондона и другие.Лондонский университет был основан в 1836 году, состоит из 18 самоуправляемых колледжей и нескольких институтов, среди которых Университетский колледж Лондона, колледж Биркбек, Голдсмитс, Королевский колледж, Лондонская школа бизнеса, Лондонская школа экономики и политических наук, колледж Королевы Марии, королевский колледж Холлоуэй и другие. Количество студентов превышает 120 тысяч человек.  Культура и досуг   Музеи и библиотеки  Средоточием лондонских музеев является район Южного Кенсингтона, в котором находятся Музей естествознания, Музей науки, Музей Виктории и Альберта (крупнейшее в мире собрание декоративно-прикладного искусства и дизайна). Другие примечательные музеи — Британский музей, коллекция которого составляет около 7,5 млн экспонатов; Лондонская Национальная галерея, один из наиболее уважаемых специалистами художественных музеев мира, галерея Тейт (самое крупное в мире собрание английского искусства); знаменитый Музей восковых фигур мадам Тюссо; Музей Шерлока Холмса. Можно назвать музеем и действующую королевскую резиденцию — Букингемский дворец, часть помещений которого открыта для посетителей обычно 2 месяца в году (август — сентябрь). Также экскурсионные туры проводятся по зданиям Парламента, Тауэру, лондонским соборам. В Лондоне находится национальная Британская библиотека.  Театры Несколько крупных коммерческих театров, специализирующихся на постановке мюзиклов, комедий и драм, находятся в районе Вест-Энд. Существует даже специальный термин вест-эндский театр (англ. west end theatre), использующийся в Англии для обозначения развлекательных коммерческих театров бродвейского типа. Из классических театров следует отметить Королевский национальный театр в районе Саут-Бэнк, новый театр «Глобус» и Театр при королевском дворе.Широко известны в мире лондонские театры классической музыки: знаменитый Королевский театр оперы в Ковент-Гардене, Королевский Альберт-холл, Театр Елизаветы ii.  Религия  По данным переписи 2011 года 48,4 % лондонцев отнесли себя к христианам, 12,4 % к мусульманам, 5 % к индуистам, 1,8 % к иудеям, 1,5 % к сикхам, 1 % к буддистам. Большая доля мусульман отмечается в районах Тауэр-Хамлетс, Ньюхэм, Редбридж, Уолтем-Форест и Брент; индуистов — в Харроу, Брент, Редбридж и Хаунслоу; буддистов — в Гринвиче, Кенсингтон и Челси, Вестминстере и Хаунслоу.По переписи 2001 года 58,2 % лондонцев относили себя к христианам, 8,5 % к мусульманам, 4,1 % к индуистам, 2,1 % к иудеям, 1,5 % к сикхам, 0,8 % к буддистам, 15,8 % назвали себя неверующими, 8,7 % не ответили на вопрос переписи.Доминирующая религия в Лондоне — христианство, его исповедует более половины населения города. Поэтому большинство храмов столицы — христианские, в основном, англиканские. Средневековых церквей почти не сохранилось — большинство было уничтожено Великим пожаром 1666 года. Символами Лондона давно стали собор Святого Павла, построенный в начале xviii века, и Вестминстерское аббатство. В этих храмах ведутся службы по англиканским обрядам. Не стоит путать Вестминстерское аббатство с находящимся недалеко Вестминстерским собором, который является крупнейшим в Англии католическим храмом. Следует также упомянуть Саутваркский собор — главную англиканскую церковь лондонского района Саутварк, расположенную сразу за Лондонским мостом. Статус собора она получила в 1905 году. Церковь Святой Этельдреды, построенная во второй половине xiii века в честь Святой Этельдреды, является старейшей по времени постройки действующей католической церковью Англии.В Риджентс-парке находится Центральная мечеть Лондона. Храм Неасден в Бренте является одним из крупнейших культовых индуистских сооружений в Европе.Действует несколько православных церквей: приходы Сурожской епархии, РПЦЗ, а также экзархата Константинопольской Патриархии, среди которых — две русских православных церкви. Центральным является собор Успения Божьей Матери и всех Святых, находящийся рядом со станцией метро «Найтсбридж». Данный приход образовался в 1741 году, а в нынешнее помещение попал в 1956 году. Ранее здесь располагался англиканский приходской храм всех святых. Он был построен в xix веке в псевдороманском стиле. В комплекс входит ещё пять зданий, кроме собора.  Мероприятия  В Лондоне ежегодно проходят Новогодний парад с 1987 года, Неделя высокой моды (с начала 1990-х число показов во время недели увеличилось с 15 до 47), яхтенная выставка london boat show с 1956 года, выставка интерьеров ideal home show с 1908 года, лодочные гонки на Темзе с 1926 года, Лондонский марафон с 1981 года, лодочная регата «Оксфорд — Кембридж» с 1829 года, Лондонская книжная ярмарка с 1976 года, выставка цветоводов chelsea flower show с 1862 года, парад королевской гвардии trooping the colour, музыкальный фестиваль лондонского Сити с 1962 года, Кубинский карнавал с 2005 года, выставка автомобилей motorexpo с 1996 года, Всемирный голый велопробег с 2001 года, выставка цветов во дворце Хэмптон Корт с 1990 года, Променадные концерты классической музыки с 1895 года, латиноамериканский фестиваль Карнавал Дель Пуэбло с 1995 года, Ноттинг-Хиллский карнавал с 1964 года, фестиваль архитектуры open house london с 1992 года, велопробег mayor of london’s sky ride с 2007 года, Лондонский кинофестиваль с 1957 года, Шоу лорд-мэра с 1535 года, церемония у мемориала Кенотаф в память о погибших в войнах с 1919 года.Смена караула у королевского Букингемского дворца является одной из самых известных и популярных у туристов лондонских традиций. Эта церемония проходит ежедневно в 11:30 с апреля до августа, в другие времена года — в то же время, но через день. Практической пользы от смены караула, конечно, нет, но эта традиция — одна из самых красивых в Лондоне.Церемония ключей — это 700-летний ритуал закрытия Тауэра, выполняемый его главным стражем ровно в 21:50 каждый день.Королевские орудийные салюты производятся по особым случаям, к которым относятся день вступления королевы на трон (6 февраля), день рождения королевы (21 апреля), день коронации (2 июня), день рождения герцога Эдинбургского (10 июня). Если праздник выпадает на воскресенье, то салют производится на следующий день.Фестиваль Темзы проходит в середине сентября и включает в себя парадное факельное шествие, ярмарки, фейерверки и концерты.Уголок ораторов (англ. speakers' corner) находится в Гайд-парке. Каждый желающий там может забраться на какое-либо возвышение и поупражняться в ораторском искусстве на любую тему. Сейчас эта традиция приходит в упадок — она стала обычной туристической достопримечательностью, а немногих выступающих ораторов почти не слышно из-за шума машин на соседней улице Парк-лейн (использование микрофонов в уголке ораторов запрещено традицией).  Архитектура   Планировка и застройка  Центр Лондона имеет сложную систему планировки, состоящую из радиально-кольцевых и прямоугольных улиц. Статусом города — «сити» наделены районы Вестминстер и Сити. Вестминстер, образованный в качестве государственной резиденции в xi веке, остаётся местом размещения королевской резиденции, парламента и правительства страны. Сити площадью 2,7 км² оставался (в пределах стен, выстроенных римлянами) собственно городом на протяжении Античности и Средневековья — местом ремесла и торговли. В начале xvii века из Сити выехала аристократия, в xx веке место жилищ и магазинов заняли банки и офисы, превратившие Сити в чисто деловой район. Некогда аристократическое предместье к западу от Вестминстера положило начало исторической части Лондона под названием Вест-Энд. Поселения рабочих вокруг доков и фабрик xix века образовали район Ист-Энд к востоку от Сити.В римский период планировка улиц Лондона была прямоугольной, для строительства зданий широко применялся кирпич и камень. Деревянные постройки англосаксонского периода не сохранились. С приходом норманнов каменное строительство возобновилось: появились каменные замки, аббатства и соборы. Однако в большинстве своём средневековая застройка оставалась деревянной и фахверковой, а планировка развивалась хаотично. Узел города формировали ратуша и готический собор Святого Павла. К xv веку относится начало использования кирпича и черепицы. Преобладающим архитектурным стилем с xiii до xvi века была готика. Появление палладианского классицизма в начале xvii века было связано с творчеством придворного архитектора Иниго Джонса, по проекту которого были построены Банкетный дом и Квинс-хаус. Одновременно с классицизмом в xvii веке существовал маньеризм. Пожары преследовали Лондон с i по xix век. Использование свечей и открытого огня для отопления и приготовления еды являлось основной причиной возгораний; деревянные постройки способствовали быстрому распространению огня. В Великом пожаре 1666 года Лондон выгорел почти полностью, после чего деревянное строительство было запрещено: жилые дома всё чаще стали строить из кирпича, а общественные — облицовывать портлендским известняком. Средневековая планировка улиц была сохранена.Дальнейшее развитие архитектуры связано с деятельностью придворного архитектора Кристофера Рена, приверженного новому стилю барокко. Среди его работ: Кенсингтонский дворец, «английский Версаль» — Хэмптон-корт, Гринвичский госпиталь и самый выдающийся памятник — собор Святого Павла, который был достроен при жизни автора в 1710 году. Барокко в конце xviii века сменилось неоклассицизмом, который дожил до середины xx века. В Викторианскую эпоху 1830—60-х годов широкое распространение получила неоготика.Во время Второй мировой войны Лондон подвергался воздушным бомбардировкам. В послевоенное время по проекту Л. Аберкромби вокруг Лондона был создан «зелёный пояс», ограничивавший дальнейшее расползание городской застройки. В 1960-е годы место старых архитектурных доминант — купола собора Святого Павла и башней здания парламента заняли небоскрёбы Сити. В 1990-е годы на берегу Темзы восточнее Сити возник новый район с небоскрёбами — Кэнэри-Уорф.Крупнейший парк Лондона — Ли Вэлли. Восемь королевских парков, часть которых в прошлом были охотничьими угодьями королей, занимают площадь около 2 тысяч га. Гайд-парк является крупнейшим в центре города, открытым для свободного посещения в 1826 году; вместе с примыкающими к нему Кенсингтонскими садами образует зелёный массив общей площадью свыше 250 га, длиною свыше двух км и шириной свыше одного км. По направлению к Вестминстерскому дворцу простираются Грин-парк и Сент-Джеймсский парк с искусственным водоёмом. Среди других королевских парков: Риджентс-парк, Гринвичский парк, Ричмонд-парк и Буши.  Памятники архитектуры В список Всемирного наследия ЮНЕСКО внесены: Тауэр, Вестминстерский дворец, Вестминстерское аббатство, церковь Святой Маргариты, ансамбль зданий в Гринвиче и королевские ботанические сады Кью.Большинство архитектурных памятников Лондона расположено в районе Вестминстера. Основной планировочный узел района — перекрёсток Чаринг-Кросс, примыкающий к Трафальгарской площади, с которого расходятся улицы Уайтхолл к парламенту, Мэлл к Букингемскому дворцу, Стрэнд к Сити. Трафальгарская площадь, ставшая местом проведения общественных мероприятий, была образована по проекту архитектора Джона Нэша в 1820-е годы. Названа в 1830 году в память о Трафальгарском сражении. Над площадью возвышается колонна из гранита высотою 44 метра со статуей адмирала Нельсона. У основания колонны расположены скульптуры львов. По сторонам площади сооружено два фонтана. Посреди Чаринг-Кросс во время реставрации монархии в 1675 году установлен конный памятник казнённому Карлу i, который обращён к зданию парламента. Вдоль северной стороны площади стоит здание Национальной галереи. Через арку Адмиралтейства открывается улица Мэлл. Параллельно Мэлл проходит улица Пэлл-Мэлл, на которой стоит построенный К. Реном Мальборо-хаус и Сент-Джеймсский дворец из красного кирпича. Проходя через Сент-Джеймсский парк, улица Мэлл доходит до площади перед Букингемским дворцом, посреди которой возвышается памятник королеве Виктории. Букингемский дворец был основан на месте дома герцога Букингемского, у которого он был выкуплен английским королём. Первоначальный облик дворца со временем был сильно изменён, главный фасад дворца создан в 1913 году. К северу от него параллельно друг другу проходят торговые улицы Оксфорд-стрит и Пикадилли с площадью Пикадилли. На улице Уайтхолл расположены правительственные учреждения и казармы Конной гвардии, посреди улицы в 1920 году установлен кенотаф в память о погибших в Первой мировой войне. К улице примыкает Даунинг-стрит, на которой в доме № 10 размещается резиденция премьер-министра Великобритании. Вестминстерский дворец в неоготическом стиле был построен в 1860 году на месте прежнего дворца, сгоревшего в пожаре. Над дворцом возвышается башня Виктории высотою 104 метра и башня Елизаветы высотою 98 метров.Среди памятников Сити: здания Банка Англии, Королевской биржи и Гилд-холл — средневековая ратуша, со временем утратившая первоначальный облик. На одной из площадей Сити колонна высотою 61 метр, установленная К. Реном в 1677 году в память о Великом пожаре. К востоку от Сити расположена крепость Тауэр с двумя рядами оборонительных стен; во внутреннем дворе Белая башня времён Вильгельма Завоевателя высотою 27 метров. Разводной Тауэрский мост с башнями в неоготическом стиле был построен в 1894 году. У моста на вечной стоянке пришвартован крейсер «Белфаст».Благоустроенные набережные Темзы в центральной части города: Виктории, Челси и Альберта были сооружены во второй половине xix века. На набережной Виктории установлен египетский обелиск «Игла Клеопатры», с двух сторон окружённый скульптурами сфинксов.Высочайший небоскрёб в Сити — heron tower (высотою 230 метров), в районе Кэнэри-Уорф — one canada square (235 метров), высочайшее здание во всём городе — the shard (306 метров, расположено напротив Сити в районе Саутуарк).xiii столетие стало веком ранней английской готики. Одним из ярчайших образцов этого стиля служит Вестминстерское аббатство. Другие образцы этого периода в Лондоне не сохранились. Следом за ранней наступила эпоха декорированной английской готики, но её примеров в современном Лондоне нет, как и примеров вертикальной готики — третьего готического периода английской архитектуры.Архитектура эпохи Тюдоров похожа на готическую, но со значительными изменениями вроде глубоких и высоких окон. Часовня Генриха vii в Вестминстере и дворец Хэмптон-корт в Ричмонде — памятники архитектуры тюдорского периода.Георгианская архитектура, эра которой наступила в середине xviii века, в целом соответствовала общеевропейскому классицизму. В ней главным были чёткие формы и пропорции. Этот период не представлен в Лондоне какими-то известными зданиями, но в георгианском стиле построены многие жилые и административные здания города. Стоит отметить церкви, спроектированные Николасом Хоуксмуром, дворец Сомерсет-хаус архитектора сэра Уильяма Чемберса и развлекательный центр «Пантеон» на Оксфорд-стрит архитектора Джеймса Уайетта. На территории этого комплекса в 1761—1762 годах была возведена большая пагода — первый образец китайской архитектуры в Европе. Напротив этих садов была построена усадьба Сайон-хаус — старинный особняк герцогов Нортумберлендов, выполненный в стиле чистого классицизма, замечательный искусным чередованием геометрических форм и тонким колористическим мастерством. Работа над интерьерами Сайон-хауса продолжалась до 1769 года, когда у герцога закончились средства.Следует также отметить Королевский судный двор, построенный в 1873—1882 годах по проекту бывшего адвоката Джорджа Эдмунда Стрита. В числе знаменательных монументов этого стиля выделяется Мемориал принца Альберта — монумент в Кенсингтонском парке. Монумент был спроектирован Георгом Гилбертом Скоттом и открыт в 1875 году.В стиле классицизма работал известный Джон Нэш, автор Букингемского дворца и Мраморной арки; Вестминстерский собор является образцом неовизантийского стиля. Ныне несуществующий Хрустальный дворец относился к индустриальному стилю.  Кладбища  В Лондоне расположено около 170 кладбищ, которые находятся в муниципальной и частной собственности. Большинство из них были основаны в xix веке. Крупнейшим местом захоронения является муниципальное кладбище лондонского Сити, расположенное на северо-востоке города. В 2008 году 75 % умерших были кремированы.Общественные кладбища за городской чертой возникли в первой половине xix века, когда население Лондона росло быстрыми темпами, и на церковных кладбищах стало не хватать мест для новых захоронений. В 1832 году было открыто кладбище Кенсал-Грин, в течение последующих девяти лет появились кладбища Вест Норвуд, Хайгейт, Эбни-парк, Нанхэд, Бромптон и Тауэр-Хамлетс. Впоследствии они стали называться «Магической семёркой». Новые кладбища создавались по образцу ландшафтного кладбища Пер-Лашез в Париже. Самое знаменитое кладбище Лондона — Хайгейтское, со временем заросло дикой растительностью. На нём похоронены Карл Маркс и другие известные люди. Надгробия в виде крестов и плит чередуются со скульптурами, колоннами и обелисками Викторианской эпохи. Здесь находятся Египетская авеню и Ливанский круг со склепами. На некоторых кладбищах сохранились многочисленные катакомбы.Вестминстерское аббатство служит одной из усыпальниц английских королей. В соборе Святого Павла погребены выдающиеся граждане Великобритании.  Комментарии   Примечания   Литература Лондон // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.Лондон // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.london — статья из энциклопедии «Британника» (англ.)hibbert, christopher; et al. the london encyclopaedia. — 3rd ed. — mcmillan, 2008. — 1119 p. — isbn 978-1-4050-4925-2. (англ.)sheppard, francis. london: a history. — oxford university press, 2000. — 496 p. — isbn 978-0-19-822922-3. (англ.)eade, john. placing london: from imperial capital to global city. — berghahn books, 2001. — 198 p. — isbn 1-57181-736-0. (англ.)porter, roy. london: a social history. — cambridge, mass.: harvard university press, 1994. — 560 p. — isbn 0-674-53838-2. (англ.)hamnett, chris. unequal city: london in the global arena. — london: routledge, 2003. — isbn 0-415-31730-4. (англ.)tames, richard. london: a cultural history. — oxford university press, 2006. — 320 p. — isbn 978-0-19-530953-9. (англ.)sutcliffe, anthony. london: an architectural history. — yale university press, 2006. — isbn 0-300-11006-5. (англ.)billington, jill. london’s parks and gardens. — frances lincoln, 2003. — 240 p. — isbn 0-7112-2039-5. (англ.)duncan, andrew. walking london. — 6th ed. — london: new holland publishers, 2008. — 304 p. — isbn 978-1-84773-054-1. (англ.)  Ссылки История Лондона до 1400 годаgreater london authority (англ.)london councils Ассоциация 32 районов и Сити (англ.)british pathé Кинохроника Лондона (англ.)the exploring 20th century london Проект изучения Лондона xx века (англ.)british history online (англ.) Цифровая библиотека, содержащая печатные источники по истории Лондона360-градусная панорама Лондона 320 гигапикселейЛиссабо́н, Лисабо́н (порт. lisboa, МФА (порт.): [liʒˈβoɐ]) — столица, крупнейший город и главный порт Португалии.Лиссабон является одним из старейших городов мира и старейшим городом Западной Европы, на века превосходя в возрасте такие современные европейские столицы, как Лондон, Париж.В Лиссабоне средиземноморский климат. В нём самые теплые зимы среди всех европейских метрополий — средние температуры с декабря по февраль составляют 18 °c днем и 11 °c ночью. Типичный летний сезон длится около шести месяцев — с мая по октябрь, хотя и в апреле температура порой достигает 25-32 °c.  История   Дороманский период Во времена неолита регион был населён докельтскими племенами, которые возводили религиозные и погребальные монументы, мегалиты, дольмены и менгиры, часть из которых до сих пор сохранились на окраинах Лиссабона. Кельты прибыли сюда в 1 тысячелетии до н. э. и смешались с местным доиндоевропейским населением, положив начало кельтоязычным племенам кемпсов (лат. cempsi).Результаты археологических раскопок дают основания утверждать о присутствии в этом районе финикийцев с 1200 г. до н. э. Существует мнение, что в центре современного города, на южном склоне Замкового холма, мог находиться финикийский торговый порт, где финикийские суда, направлявшиеся на север, могли пополнять запасы продовольствия. Это место, как предполагают, могло именоваться «alis ubbo» (благословенная бухта) из-за удобного портового укрытия, которое было образовано правым рукавом реки Тежу.  Романский период После победы над Ганнибалом в череде Пунических войн, римляне вознамерились лишить Карфаген своего наиболее значимого владения — Испании (Иберийского полуострова). Войска Карфагена в Восточной Испании были разгромлены Сципионом Африканским, что позволило консулу Дециму Юнию Бруту Каллаику усмирить запад и подписать мирный договор. Децим заручился поддержкой olissipo (который отправил людей на битву вместе с римскими легионами против северо-западных кельтских племен) и включил его в состав империи как municipium cives romanorum felicitas julia. Местные правители получили право самоуправления на территории города и в радиусе 50 километров от него; освобожденные от налогов, его жители получили римское гражданство. Затем эта территория была включена в состав римской провинции Лузитания (чьей столицей стала Эмерита Августа).Налеты и мятежи лузитанов обусловили необходимость возведения вокруг города стены. Во времена правления Октавиана Августа римляне также построили большой театр; кассианские бани (под rua da prata); храмы Юпитеру, Диане, Кибеле, Тефиде и idea phrygiae (малочисленный культ из Малой Азии), не считая храмов императору, большой некрополь под praça da figueira, большой форум и другие здания, такие как Инсула (многоэтажные жилые дома) между Замковым холмом и исторической частью города. Многие из этих руин были впервые раскопаны в середине xviii века (в это же время велись активные раскопки Помпей, что способствовало росту интереса высшего общества к римской археологии).Город расцвел, когда удалось решить проблему пиратства. С приходом технологического прогресса felicitas julia стал центром торговли с римскими Британией (в частности, с Корнуоллом) и Рейном. Процветающий olissipo прославился как место производства гарума (рыбного соуса, популярного среди всех сословий империи, доставлявшийся в Рим в амфорах), вина, соли, а также как место разведения лошадей. Римский дух и культура проникали всё глубже во все сферы жизни. Город был соединен широкой дорогой с двумя другими крупными городами Западной Испании — Бракарой Августой (современная Брага, Португалия) в Тарраконии и Эмеритой Августой (современная Мерида, Испания), столицей Лузитании. Город управлялся олигархическим советом, в котором главенствовующую роль играли две семьи — julii и cassiae, хотя управление регионом осуществлялось римским губернатором Эмериты либо напрямую императором Тиберием. Помимо латиноязычного большинства в городе также проживало заметное количество греческих торговцев и рабов.Олиссипо, как и большинство городов на Западе империи, стал центром распространения христианства. Первым епископом стал Потамий (около 356 года). Среди мучеников времен гонений на христиан можно отметить Евлалию и Юлию. К моменту падения Рима Олиссипо уже был крупным оплотом христиан.После распада Римской Империи стали происходить набеги варваров — между 409 и 429 годами город последовательно занимали то сарматы, то аланы, то вандалы. Германцы-свевы, основавшие в Галлеции своё королевство со столицей в Бракаре Августе, также распространили свою власть на территорию Лиссабона и удерживали её до 585 года. В 585 году королевство свевов было включено в состав вестготского королевства Толедо, занявшего весь Иберийский полуостров, с тех пор город стали называть Улишбона.  Средневековье 6 августа 711 года Лиссабон захватили мусульмане. Завоеватели, по большей части берберы и арабы из Северной Африки и Среднего Востока, возвели множество мечетей и домов, восстановили городскую стену (известную как cerca moura) и установили административный контроль, позволявший разнородному населению (муваллады, мосарабы, берберы, арабы, евреи, и др.) сохранить привычный для себя уклад жизни. С тех пор мосарабский стал одним из родных языков для большей части христианского населения. Ислам был официальной религией арабов, берберов, занджи, скалиба и мулади; христианам было разрешено проживать, сохраняя свою религию в статусе зимми, за что им приходилось платить специальный налог (джизья), однако во всех остальных вопросах — праве собственности, долговых обязательствах и при заключении договоров — христиане и евреи были равны с мусульманами. Мусульманское влияние и поныне прослеживается в современном районе Алфама — старом квартале Лиссабона, пережившим разрушительное Лиссабонское землетрясение 1755 года. Названия многих мест заимствованы из арабского языка — само название «Алфама» произошло от арабского «Аль-Хамма».В течение краткого периода времени Лиссабон был центральным городом Бадахосской тайфы, а затем, в качестве независимой тайфы — Лиссабонской тайфы.В 1108 году Лиссабон был отбит и занят норвежскими крестоносцами под предводительством Сигурда i на их пути на Святую землю в рамках Норвежского крестового похода. В 1111 году был захвачен маврами-альморавидами. В 1147 в ходе Реконкисты, рыцари-крестоносцы под предводительством Альфонсо i Португальского осадили и отвоевали Лиссабон. Город, чье население в тот момент составляло 154 000 человек, вновь вернулся к христианскому укладу жизни. Отвоевание Португалии и восстановление христианства является одним из самых значительных событий в истории Лиссабона, описанным в хронике de expugnatione lyxbonensi. Некоторые из живших там мусульман были обращены в католичество, а те кто не был, в большинстве своем бежали в другие части мусульманского мира, главным образом — в мусульманскую Испанию и в Северную Африку. Все мечети были или уничтожены, или перестроены в церкви. В результате окончания мусульманского владычества разговорный арабский со временем лишился своего статуса и вышел из обихода.Благодаря своему центральному расположению, Лиссабон стал столицей новых португальских земель в 1255 году. Первый португальский университет был основан в Лиссабоне в 1290 году королём Динишем i; studium generale (Основное обучение) с перерывами осуществлялось в Коимбре, где и закрепилось к xvi веку, образовав Коимбрский университет.В 1384 году город был осажден королём Хуаном i Кастильским в результате разразившегося кризиса 1383—1385 годов. Результатом осады стала победа португальцев под предводительством Нуну Альвареша Перейра.В течение последних веков средневековья город значительно разросся и стал важным торговым пунктом, связующим Северную Европу и города Средиземноморья.  Раннее Новое время  Большинство португальских экспедиций Эпохи Великих географических открытий начинались с Лиссабона в период с xv до начала xvii столетия, включая экспедицию Васко де Гамы в Индию в 1498 году. В 1506 году 3000 евреев были убиты в Лиссабонском погроме. xvi век стал золотым для Лиссабона: город был главным посредником в торговле между Европой и Африкой, Индией, Японией и позднее - Бразилией. Это позволило заработать большие богатства, эксплуатируя торговлю специями, рабами, сахаром, текстилем и другими товарами. В этот период наблюдается подъем стиля Мануэлино в архитектуре, который оставил следы во многих монументах xvi века (включая лиссабонскую Торри-ди-Белен и монастырь Жеронимуш, которые внесены в Список объектов всемирного наследия ЮНЕСКО). Описание Лиссабона было написано Дамианом ди Гойшу в 16 веке и издано в 1554 году.Португалия потеряла свою независимость и попала под власть Испании после наследственного кризиса в 1580 году, начиная 60-й период дуалистической монархии Португалии и Испании под управлением Испанских Габсбургов Этот период называется Правление Филиппов (domínio filipino), так как все три испанских короля звались Филиппами (filipe). Освободительная война, которая началась с переворота, организованного сословиями дворянства и буржуа в Лиссабоне и закончилась восстановлением независимости Португалии. Период с 1640 по 1668 гг. был отмечен как периодическими стычками Португалии и Испании, так и короткими эпизодами более серьезных военных действий до подписания Лиссабонского мирного договора в 1668 году.В начале xviii века золото из Бразилии позволило Жуану v спонсировать строительство нескольких барочных церквей и театров в городе. К xviii веку Лиссабон испытал несколько серий значительных землетрясений: восемь в xiv веке, пять в xvi веке (включая землетрясение 1531 года, которое разрушило 1500 зданий, и землятресение 1597 года, из-за которого 3 городские улицы были стерты с лица земли) и три в xvii веке. 1 ноября 1755 года город был уничтожен другим разрушительным землятрясением, унесшим жизни от 30000 до 40000 жителей Лиссабона по разным оценкам, в то время как население города оценивается между 200 тыс. и 275 тыс., и уничтожило 85 % городской инфрастуктуры. Среди утерянных построек важнейшими были Дворец Рибейре и Королевский госпиталь всех Святых. В прибрежных зонах, например, в Пениши, расположенной около 80 км к северу от Лиссабона, многие жители были убиты последующим цунами.К 1755 году Лиссабон был одним из крупнейших городов Европы; катастрофическое событие шокировало всю Европу и оставило глубокий след в ее массовом сознании. Вольтер написал длинную поэму, poême sur le désastre de lisbonne, вскоре после землетрясения и отметил его в своем романе 1759 года Кандид (в самом деле, многие считают, что эта критика оптимизма была вдохновлена землетрясением). Оливер Уэнделл Холмс-старший также отмечает это событие в своей поэме the deacon's masterpiece, or the wonderful one-hoss shay. После землятрясения 1755 года, город был перестроен в основном согласно планам премьер-министра Себастьяна Жозе ди Карвалью-и-Мелу, Маркиза Помбала; нижний город начал называться Байша Помбалина (Нижний город Помбалина). Вместо перестройки средневекового города, Помбаль решил снести то, что осталось после землетрясения и построить городской центр согласно принципам современной городской планировки. Он был перестроен с открытым прямоугольным планом с двумя большими площадями: Праса Росиу и Праса-ду-Комерсиу. Первая, главный торговый квартал, стала традиционным местом собрания и распложением старых кафе, ресторанов и театров; вторая же стала основным городским доступом к реке Тежу и точкой отправления и прибытия морских судов, украшенная триумфальной аркой (1873) и монументом короля Жозе i  Позднее Новое время и современность  В начале xix века Португалия была занята войсками Наполеона, что вынудило Королеву Марию i и принца-регента Жуана (будущего Жуана vi) временно отплыть в Бразилию. К тому времени когда новый король вернулся в Лиссабон, множество зданий и учреждений было разграблено либо уничтожено захватчиками.В течение xix века либеральное движение привнесло новые веяния в городскую жизнь. Ведущую роль стали играть районы Байша и Шиаду, где тут и там стали появляться магазины, табачные лавки, кафе, книжные магазины, клубы и театры. Развитие промышленности и торговли способствовало дальнейшему росту города и его расширению на север — всё дальше от реки Тежу. Именно в это время была проложена Авенида да Либердаде (1879).В 1908 году Лиссабон стал местом убийства короля Карлуша i, что в конечном итоге привело к образованию Первой Республики двумя годами позже.В 1911 году, после перерыва в несколько веков, вновь открыл свои двери Лиссабонский университет, объединивший множество колледжей и других высших учебных заведений города (такие как escola politécnica, ныне — faculdade de ciências). В настоящее время в городе имеется два государственных университета (Лиссабонский университет и Новый Лиссабонский университет), институт государственного университета (lisbon university institute) и политехнический институт (Лиссабонский политехнический институт). Во время Второй мировой войны Лиссабон оставался одним из немногих действующих европейских портов, сохраняющих нейтралитет. Он служил основным маршрутом для переправки беженцев в США и был местом укрытия многих шпионов. Более 100 000 беженцев смогли бежать из Нацистской Германии через Лиссабон.Во времена режима estado novo (1926—1974) Лиссабон продолжал расти за счет других регионов страны — было инициировано множество националистических и монументальных проектов. Появились новые жилые и общественные строения; к Португальской выставке 1940 года была перестроена территория Белен. В результате роста населения возникли новые периферийные районы. С вводом моста через Тежу значительно улучшилось сообщение обоих берегов.В xx веке Лиссабон был местом трех революций. Первая из них — революция 5 октября 1910 года положила конец португальской монархии и привела к установлению крайне нестабильной и коррумпированной первой португальской республики. Революция 6 июня 1926 года положила конец первой республике и привела к установлению estado novo, или Второй португальской республики. Третья революция — революция гвоздик случилась 25 апреля 1974 года и знаменовала собой конец режима estado novo, начало комплексных реформ и установление современной Третьей португальской республики. В 1990-е годы многие из городских районов получили бурное развитие — в исторических кварталах были запущены проекты по модернизации общественого пространства; здания с богатым архитектурным наследием прошли реставрацию; северный берег Тежу был отведен под жилые дома и досуговые учреждения; был сооружен мост Васко да Гама; восточная окраина города была подготовлена к проведению Всемирной Выставки 1998 (приуроченной к 500-летию путешествия Васко да Гамы в Индию, которое принесло Лиссабону несметные богатства и вызвало расцвет культуры, отразившийся и в архитектуре города).Реставрация коснулась и исторического района Шиаду. Случившийся в 1988 году пожар серьезно повредил многие здания xviii века, построенные в стиле Помбалино. По окончании реставрационных работ району был возвращен его прежний облик, после чего он быстро стал излюбленным местом для шопинга и средоточием самых престижных магазинов.Лиссабонская стратегия — соглашение Европейского союза о мерах по оживлению экономики ЕС — было подписано в Лиссабоне в марте 2000 года. В октябре 2007 года Лиссабон принимал у себя саммит ЕС 2007, где было достигнуто соглашение о новой модели организации ЕС. Итоговое Лиссабонское соглашение было подписано 13 декабря 2007 года и вступило в силу 1 декабря 2009 года.  Население   Физико-географическая характеристика  Лиссабон расположен на 38°42′49″ с. ш. 9°08′21″ з. д., в устье реки Тежу, что делает его самой западной столицей континентальной Европы.На западной окраине Лиссабона расположен Лесной парк Монсанту, имеющий площадь 10 км² — один из крупнейших в Европе городских парков (на него приходится 10% от всей площади города).Город занимает выгодное положение на юго-западном побережье Пиренейского полуострова, на западном берегу бухты Мар да Палья, в 15 км от Атлантического океана. Районы города простираются вдоль лиссабонского побережья, тянущегося от речного устья до пляжей Алентежу. Современные высотные здания мегаполиса ближе к окраинам сменяются живописными рыбацкими хижинами, объединенными в небольшие поселки. Зимой средняя температура +9 градусов, летом +24. Окрестности Лиссабона богаты растительностью, среди которой: приморская сосна, эвкалипт, вечнозеленые кустарники (маквисы).  Климат   Культура  В Лиссабоне гармонично сочетается архитектурное наследие различных стилей:замок Святого Георгия, построенный в ix — xiv вв.,романский Лиссабонский собор xii века (перестроен в xviii веке),готический монастырь кармелитов (1389—1423),барочные дворцы Белен, Мафра и Келуш;дворец Ажуда и дворец Сан-Бенту в стиле классицизма;церкви в стилях мануэлино и барокко (Базилика-да-Эштрела, церкви Святой Энграсии, Святого Висенте ди Фора, Консейсау Велья, Святого Роха).Крупнейшие очаги культурной жизни — Национальный театр Сан-Карлуш и Музей старинного искусства.Среди туристов успехом пользуются музеи:Музей электричестваМорской музей (Лиссабон)Национальный археологический музей (Лиссабон)Из градостроительных ансамблей интересны площадь Фигейра и проспект Свободы.Популярной забавой горожан является бой быков. Но, в отличие от испанской корриды, где быка убивают, в португальской животное усмиряет команда безоружных бойцов (форкадуш).После победы португальского артиста на песенном конкурсе Евровидение в 2017 году, который прошел в Киеве, летом того же года стало известно о том, что конкурс 2018 года состоится в Лиссабоне в начале мая. Местом проведения выбрана meo arena.  Спорт Ежегодно в городе проводятся Лиссабонский и португальский полумарафоны.В Лиссабоне базируются футбольные клубы «Бенфика», «Спортинг» и «Белененсиш».  Транспорт  На севере города расположен международный аэропорт Портела.С 1959 года работает метро — 55 станций, 4 линии общей длиной 45 км.Старинный желтый трамвай является негласным символом Лиссабона.  Города-побратимы Ниже представлен список городов-побратимов Лиссабона:  Примечания Амстерда́м (нидерл. amsterdam [ˌɑmstərˈdɑm]) — столица и крупнейший город Нидерландов. Является столицей королевства с 1814 года. Расположен в провинции Северная Голландия на западе страны в устье рек Амстел и Эй. Амстердам соединён Нордзе-каналом с Северным морем.По состоянию на 1 января 2012 года население муниципалитета Амстердам составляет 801 847 человек, вместе с пригородами (городской округ) — 2,3 млн жителей. Амстердам является частью агломерации Рандстад, которая является 6-й по величине в Европе.Название города произошло от двух слов: «Амстел» — название реки и «дам» — «дамба». В xii веке это была небольшая рыбачья деревня, но во времена Золотого века Нидерландов Амстердам стал одним из наиболее значимых портов мира и крупным торговым центром.Город является местом концентрации различных культур — в апреле 2009 года здесь проживали представители 177 национальностей.Амстердам также является финансовой и культурной столицей Нидерландов. Здесь расположились штаб-квартиры 7 из 500 наиболее крупных мировых компаний, например, philips и ing groep. Также в центре города расположена старейшая в мире фондовая биржа.В Амстердаме расположен главный офис Гринпис.Множество достопримечательностей: Рейксмюзеум, Музей Винсента Ван Гога, Городской музей, Эрмитаж на Амстеле, квартал красных фонарей (Де Валлен) — ежегодно привлекает в город около 4,2 миллиона туристов.  Физико-географическая характеристика   Географическое положение  Амстердам расположен на северо-западе Нидерландов в провинции Северная Голландия в устье реки Амстел на берегу залива Эйсселмер. Река Амстел, протекая через центр города, образует сеть каналов и проток; кроме того, Нордзе-каналом город соединён с Северным морем, а каналом Амстердам-Рейн — с рекой Рейн, находясь при этом на высоте 2 м ниже уровня моря. Амстердам находится близко к провинциям Утрехт и Флеволанд. Амстердам — высоко урбанизированный город: его общая площадь составляет 219,4 квадратных километра, а плотность населения 4457 человека на квадратный километр. Парки и природные заповедники составляют 12 % территории. Сильная урбанизация Амстердама практически уничтожила естественный ландшафт города и формы рельефа.  Климат Амстердам находится в зоне умеренного климата, с большим влиянием моря. В городе преобладают северо-западные ветры, часто случаются шквалистые порывы и штормы.В зимний период температура редко падает ниже 0 °c, заморозки случаются при перемещении холодных воздушных масс из Скандинавии и Восточной Европы. Лето в городе теплое, но не жаркое. Среднегодовая сумма осадков составляет 760 мм, при этом их большая часть приходится на период с октября по март  История  Первое документальное упоминание о городе относится к 27 октября 1275 года. Своим возникновением город был обязан дамбе, обезопасившей район от наводнений. Происхождение города зафиксировано в его названии (дословно — «дамба на реке Амстел»). К xv веку Амстердам стал крупнейшим торговым городом Нидерландов.В ходе Восьмидесятилетней войны крупнейший порт-конкурент Амстердама, Антверпен, был захвачен испанцами (1585 год), что привело к массовой миграции антверпенских торговцев и ремесленников и огромного количества евреев, спасавшихся от испанской инквизиции, в Амстердам. В xiv и xv веках город становится торговым центром. В xvi веке еврейские купцы принесли в Амстердам из Антверпена технику огранки алмазов. В 1960-х годах Амстердам оказался центром движения европейских хиппи. «Прово» и «кабаутеры» заставили дрожать от страха добропорядочных граждан.  Флаг и герб  Три креста Святого Андрея обозначают три достоинства города: доблесть, твёрдость и милосердие. Народная традиция также связывает эти три креста с тремя угрозами этому городу: водой, огнём и эпидемией.Герб Амстердама состоит из трех андреевских крестов (хотя покровителем города считается Николай Чудотворец), эти кресты также являются составной частью флага. Помимо крестов на гербе присутствует корона Австрийской империи. В 1489 году Максимилиан i в благодарность за заслуги и займы даровал право Амстердаму украсить свой герб королевской короной, в 1508 году после коронации Максимилиана i императора Священной Римской империи она была заменена на императорскую. В xvii веке она была снова заменена на корону Рудольфа ii. Львы появились на гербе в xvi веке, когда Нидерланды были республикой.Девиз города — heldhaftig, vastberaden, barmhartig («Доблестный, Решительный, Сочувствующий») — был дарован в 1947 году королевой Вильгельминой в знак признания отваги, проявленной во Второй мировой войне.  Экономика   Финансы  Амстердам — финансовая столица Нидерландов. Это один из крупнейших городов Европы по количеству банков и корпораций, после Лондона, Парижа, Франкфурта и Барселоны. В Амстердаме находятся штаб-квартиры таких организаций как abn amro, akzo nobel, heineken, ing groep, ahold, tnt express, tomtom, delta lloyd group, vimpelcom ltd и philips. В историческом центре города до сих пор существуют офисы некоторых компаний, но большинство из них вынесено на южную окраину.Амстердамская фондовая биржа — старейшая в мире и одна из крупнейших в Европе. Расположена недалеко от площади Дам в центре города.  Промышленность  В Амстердаме и его пригородах размещены предприятия электротехнической промышленности и машиностроения. Особенное развитие получили: авиастроение, судостроение, химическая и деревообрабатывающая промышленность, нефтепереработка. Кроме того, город является центром гранения и торговли алмазами.Столица Нидерландов известна своей легкой промышленностью. Здесь сосредоточено около 50 % оборота всей отрасли в стране. Пищевое производство основывается на переработке кофе, табака, какао, кокосового масла, картофеля, зерна и сахарной свеклы.  Туризм Амстердам является одним из самых популярных туристических центров Европы, ежегодно его посещают более 4,63 миллионов гостей из других стран (по данным 2009 года). Две трети гостиниц расположены в центре города. На четырёх- и пятизвёздочные отели приходится около 42 % всех спальных мест. Большинство туристов (74 %) приезжают из других стран Европы. Среди гостей из неевропейских стран наибольшую долю составляют граждане США (14 % от общего количества туристов).  «Кофешопы» Кофешоп — разновидность заведений (в основном в Нидерландах), имеющих разрешение на публичную продажу конопли и продуктов из неё. Деятельность кофешопов регулируется «Опиумным законом» и нидерландской политикой по наркотикам. По некоторым оценкам, годовой оборот торговли марихуаной только в центральной части голландской столицы достигает 100 млн евро — прежде всего благодаря туристам.  Транспорт В Амстердаме очень много людей пользуются велосипедами. В 2006 году в городе насчитывалось примерно 465 тыс. велосипедов. Их популярность обуславливается удобством передвижения, относительно небольшой территорией Амстердама, большим количеством специальных дорожек, ровной местностью, относительным неудобством использования автомобиля.  Общественный транспорт  Амстердам имеет хорошо развитую систему общественного транспорта. В городе действует метрополитен, традиционный и скоростной трамваи, автобусная сеть и паромные переправы через реку Эй. Весь городской общественный транспорт находится под управлением организации gvb (gemeentevervoerbedrijf, то есть муниципальное транспортное предприятие). Пригородные автобусы, связывающие Амстердам с окрестностями, принадлежат другим операторам, в частности arriva и connexxion.На все виды городского транспорта действуют магнитные транспортные карты и проездные билеты.  Автотранспорт Через город проходят автострады , , , , , , и :: Амстердам — Хилверсюм — Амерсфорт — Апелдорн — Девентер — Хенгело — Германия: Амстердам — Утрехт — Хертогенбос — Эйндховен — Верт — Гелен — Маастрихт — граница с Бельгией у Визе: Амстердам — Схипхол (аэропорт) — Лейден — Гаага — Делфт: Амстердам — Алмере — Лелистад — Эммелорд — Яуре: Амстердам — Занстад — Пюрмеренд — Хорн — Мидденмер — Афслёйтдейк — Снек — Яуре — Херенвен — Драхтен — Гронинген — Ниусханс — Германия: Амстердам — Занстад: соединена с — Амстелвен — Харлем — Бевервейк — Алкмар: кольцевая Амстердама  Воздушный транспорт Аэропорт Схипхол находится в 20 минутах поездом от центрального вокзала. Это крупнейший аэропорт Нидерландов и 4-й по величине аэропорт Европы. Он был построен в 1916 году на месте осушенного Гарлемского озера. Схипхол располагает шестью взлетно-посадочными полосами, в настоящий момент[когда?] разрабатываются планы по расширению аэропорта.  Наука и образование  На территории Амстердама находятся два университета: Амстердамский университет и Свободный университет.Амстердамский университет был основан в 1632 году как Лицей просвещения и изначально включал в себя два факультета: экономический и философский. В 1877 году лицею было присвоено звание университета. В настоящее время университет подразделяется на семь факультетов: гуманитарных наук, общественных наук, естественных наук, факультет экономики и бизнеса, юридический факультет, медицинский факультет и отдельно от него зубоврачебный факультет. Университет насчитывает свыше 25 тысяч студентов.Свободный университет был основан в 1880 году на средства протестантской общины. До 60-х годов xx века в этом университете обучались практически исключительно студенты протестантского вероисповедания. Университет включает в себя 13 факультетов и 11 научно-исследовательских институтов.В городе действует крупный научный музей «Немо» (основан в 1997 году), рассчитанный на молодёжную аудиторию. Купив билет в музей, посетители могут ознакомиться с основными законами физики, химии, биологии и других наук в непринужденной игровой форме.Амстердамская публичная библиотека — крупнейшая в Европе.  Архитектура и достопримечательности  Исторический центр Амстердама отличается большим количеством хорошо сохранившихся средневековых зданий: церквей, жилых и купеческих домов. Из-за большой и разветвленной сети каналов, многие постройки (см. Дом на канале) держатся на массивных деревянных сваях, со временем некоторые подгнивают и дома начинают «плясать», удерживаясь от разрушения благодаря поддержке соседних зданий. На некоторых фасадах можно встретить поперечные балки, торчащие наружу. С помощью системы блоков и канатов эти балки использовались для поднятия грузов с бортов морских и речных судов прямо в складские помещения на чердаках. Скульптурный декор фронтонов чаще всего выполнен в виде лепной рамки квадратной или округлой формы в сочетания с украшениями, символизирующими род занятий хозяина дома (инструмент, фигурки булочников, рыбаков, портных и т. д.).Центральная улица столицы — Дамрак, на ней расположены культурные центры, множество кафе, ремесленных мастерских и музеев. На пересечении Дамрак с улицей Рокин находится историческая площадь Дам. В западной части площади находится один из самых примечательных архитектурных объектов — Королевский дворец, который уже более 200 лет является резиденцией нидерландских монархов. Рядом находится Музей Мадам Тюссо. Восточнее дворца — Национальный монумент, воздвигнутый в 1956 году в память о жертвах нидерландского народа, понесённых в борьбе с нацизмом.Об истории еврейского народа в Амстердаме рассказывает Еврейский исторический музей, размещённый в бывшей «Большой синагоге» столицы.Интересны и средневековые башни Амстердама — Монетная башня, Схрейерсторен и Монтелбансторен, сохранившиеся до нашего времени в отличном состоянии, а также здание Весовой Палаты, построенное в 1488 году.К современным архитектурным достопримечательностям относится эклектичный театр Тушинского (ныне кинотеатр), сооружённый в 1921 году.В Амстердаме на каналах много «плавучих домов». Как правило, это «Уикэнд-хоумс», то есть дома, в которые их хозяева приезжают на выходные или на праздники, и не только из Нидерландов. У молодёжи Амстердам имеет большую популярность благодаря разрешенному употреблению легких наркотиков, но только в специальных заведениях — «кофешопах», а также благодаря кварталу красных фонарей Де Валлен, где путаны выставляют себя напоказ в окнах-дверях, стилизованных под витрины и подсвечивающихся обычно красным светом.В Амстердаме расположен большой зоопарк — artis zoo. В зоопарке находится более 750 видов животных и более 300 видов растений.  Музеи  Государственный музей (Рейксмюзеум)Музей Винсента Ван ГогаГородской музейЭрмитаж на АмстелеМузей судоходства (Амстердам)Королевский дворецЕврейский исторический музейМузей Мадам ТюссоМузей сумокнаучный музей «Немо»Дом Анны Франк («Убежище»)Олимпийский стадион-музейдом-музей Рембрандтамузей истории Амстердама amsterdam museumМузей Виллет-Гольтгейзен (willet-holthuizen), мебель и предметы интерьера 18 векаМузей Ван Лоон, (museum vaan loon), образец купеческого/дворянского дома, 16-19 векмузей каналов Амстердама het grachtenhuisмузей фотографии foamмузей кино eyeМузей Библиимузей Амстелкринг, или церковь Господа-на-чердаке (потайная католическая церковь)музей бриллиантов (diamond museum)музей кошекмузей пива Хайнекен с дегустациейЭтнографический музей (tropenmuseum)музей Сопротивления, посвященный Второй мировой войнеthe amsterdam dungeon, интерактивный музей-аттракцион и комната ужасов на тему истории АмстердамаАрхеологический музей Алларда Пирсона (allard pierson museum)  Мосты   Спорт В городе ежегодно проводится множество соревнований. Среди них можно выделить Амстердамский марафон и пробег dam tot damloop. Центральный стадион Амстердам-Арена является домашней ареной футбольного клуба «Аякс».  Религия Подавляющее большинство населения Амстердама являются протестантами, имеются также католики и представители других религий. В городе расположены монастырь и приход юрисдикции Русской православной церкви.  Города-побратимы   Бенилюкс  Брюссель, Бельгия Антверпен, Бельгия Люксембург (город), Люксембург Роттердам, Нидерланды Гаага, Нидерланды  См. также   Примечания   Ссылки Амстердам, город в Нидерландах // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.i amsterdam (англ.)city of amsterdamМадри́д (исп. madrid [maˈðɾið]) — столица и крупнейший город Испании, а также административный центр одноимённых провинции и автономного сообщества. Муниципалитет находится в составе района (комарки) Ареа-Метрополитана. Крупнейший экономический, политический и культурный центр страны. Население города — 3,165 млн жителей (2016).Город расположен в центральной части Пиренейского полуострова. Большой Мадрид представляет собой агломерацию площадью 1,2 тысячи км². Сам город располагается на территории площадью 607 км² и включает 21 административный район. Крупный транспортный узел (железные, скоростные шоссейные дороги, один из крупнейших в мире аэропортов).Мадрид — влиятельный культурный центр, в котором расположено множество музеев международного масштаба, среди которых Музей Прадо, Центр искусств королевы Софии, Музей Тиссена-Борнемисы и Форум Мадрид, находящиеся в сотне самых посещаемых музеев в мире.  Происхождение названия Существует немало версий происхождения названия города:Некоторые считают исконной арабскую форму «маджрӣт̣» (مجريط), выводя её из слова «маджра̄» (араб. مجرى‎ — водный источник). Такое название город мог получить благодаря обильным подземным водам, щедро питавшим как сам город, так и близлежащие окрестности. После отвоевания города христианами, его название получило кастильское звучание: в 939 г. он упоминается как «Маджерит» (magerit). Это название в дальнейшем превратилось в «Мадрид» (madrid).Название происходит от араб. «ма́дара» (مدرة) — «город».Название доарабское, из староисп. maderita 'лесная поросль'.По древнему преданию, Мадрид был основан античным героем Окнием, сыном Тиберина (бога реки Тибр) и пророчицы Манто. На берегу реки Мансанарес была основана крепость Мантуя Карпетанская.Есть версия, что название Мадрид происходит от кельтского Магерит — «большой мост» (после арабского завоевания Испании искажённого в «Маджерит»).  География Мадрид расположен в центре Испании на высоте 667 м над уровнем моря. Через город течёт небольшая река Мансанарес, ранее принадлежавшая исторической области Кастилии. В северо-западной части города возвышается горный массив Сьерра-де-Гуадаррама с его высочайшей точкой Пеньялара (2430 м).  Климат Благодаря высоте в 667 метров над уровнем моря и континентальному климату лето в Мадриде жаркое с малым количеством осадков, а зимы намного холоднее, чем в городах на средиземноморском побережье. Снегопады случаются практически каждый год, иногда зимы бывают особенно снежными. Средняя январская температура составляет 5-6 °c, июльская 25-26 °c. Среднее годовое количество осадков составляет около 400 мм.  Население, язык, вероисповедание Столица занимает первое место в стране по численности населения, которое увеличивается главным образом за счёт иммигрантов. В городе сейчас проживает приблизительно 3 млн человек. Государственным языком является испанский, помимо него население города использует каталанский, галисийский, баскский, а также языки мигрантов — арабский и пр. Большая часть населения католики.  История  Археологические раскопки на берегах реки Мансанарес доказывают, что появление человека в окрестностях Мадрида относится к эпохе нижнего палеолита (около 100 тысяч лет назад). Однако, упоминания о Мадриде как о городе появляются значительно позже. Считается, что город основал эмир Кордовы Мохаммед i для защиты подступов к Толедо от леонцев и кастильцев.Город вырос вокруг крепости Маджирит, первое упоминание о которой относится к 932 году. Была построена крепость «алькасба», отделённая от жилых кварталов — «медины». Во время Реконкисты, в 1085 году Мадрид был покорён королём Альфонсо vi.Развитие города вплоть до 1561 года (когда король Филипп ii сделал его столицей королевства вместо Вальядолида) во многом зависело от взаимоотношений арабов и испанцев, то воевавших, то живших в мире. Очертания, похожие на современные, город приобрел в период с 1570-х по 1670-е, годы наиболее интенсивного развития. К концу xvi века в Мадриде уже жило 50 тыс. человек, а во время правления короля Карла v Габсбурга — в два раза больше.При короле Филиппе iv была построена четвёртая по счёту городская стена.В начале xviii века испанская корона перешла к Бурбонам. При Филиппе v началось строительство нового королевского дворца (palacio real) вместо сгоревшего в 1734 г. старого дворца Алькасар (известного своими лабиринтами). При короле Карле iii Мадрид стал настоящей европейской столицей. Были приглашены такие архитекторы, как Сабатини, Марке, Вентура Родригес, Хуан де Вильянуэва и др. Были проведены работы по благоустройству: замощены и иллюминированы улицы, модернизировано водоснабжение. Город приобрёл неоклассический облик. Однако рост города прекратился. В 1808 г. город был захвачен французами (вторжение Наполеона). 2 мая 1808 г. после свержения французами короля Фердинанда vii и провозглашения королём Жозефа Бонапарта в городе вспыхнуло восстание, жестоко подавленное оккупантами. Этот эпизод (расстрел восставших) отражён в одном из самых знаменитых полотен Гойи. Спустя два года вспыхнула освободительная война, перешедшая в Испанскую революцию 1808—1814 гг. Впоследствии о развитии Мадрида много заботились король Фердинанд vii и королева Изабелла ii. При королеве Изабелле произошёл бурный рост города, в связи с чем были снесены почти все городские ворота. До наших дней сохранились лишь Толедские ворота (фрагмент) и ворота Алкала. Серьёзная перестройка города произошла в конце xix — начале xx века. На месте старых были проложены новые, широкие улицы и бульвары, построено много зданий в стиле модерн («ар нуво)». В 1936 году во время гражданской войны началась оборона города республиканцами от националистов (фалангистов) под командованием Франсиско Франко. В марте 1939 года гарнизон капитулировал. Были повреждены многие исторические здания, экономика испытывала многочисленные затруднения. Вместе с тем было начато несколько крупных архитектурных проектов — триумфальная арка, штаб ВВС в районе Монклоа и некоторые другие. В 1950-е годы начали налаживаться связи с США. Начался подъём экономики и развитие туризма. После смерти Франко в 1975 г. и третьей реставрации Бурбонов на трон взошёл король Хуан Карлос i.В Мадриде начинается движение, известное как «мовида» — бурный рост субкультур и появление ряда новых деятелей кино и театра. В 90-х годах xx века были открыты два новых художественных музея — Музей королевы Софии и Музей Тиссена-Борнемисы. 11 марта 2004 года в Мадриде произошёл разрушительный террористический акт (одновременный взрыв на нескольких вокзалах). События 11 марта считаются европейским аналогом террористического акта в Нью-Йорке 11 сентября. В память о жертвах в центре города был возведён мемориал «Лес умерших».  Административное устройство Городские районыcentro: palacio, embajadores, cortes, justicia, universidad, sol.arganzuela: paseo imperial, acacias, chopera, legazpi, delicias, palos de moguer, atocha.retiro: pacífico, adelfas, estrella, ibiza, jerónimos, niño jesús.salamanca: recoletos, goya, fuente del berro, guindalera, lista, castellana.chamartín: el viso, prosperidad, ciudad jardín, hispanoamérica, nueva españa, pza. castilla.tetuán: bellas vistas, cuatro caminos, castillejos, almenara, valdeacederas, berruguete.chamberí: gaztambide, arapiles, trafalgar, almagro, vallehermoso, ríos rosas.fuencarral-el pardo: el pardo, fuentelarreina, peñagrande, barrio del pilar, la paz, valverde, mirasierra, el goloso.moncloa-aravaca: casa de campo, argüelles, ciudad universitaria, valdezarza, valdemarín, el plantío, aravaca.latina: los cármenes, puerta del Ángel, lucero, aluche, las Águilas, campamento, cuatro vientos.carabanchel: comillas, opañel, san isidro, vista alegre, puerta bonita, buenavista, abrantes.usera: orcasitas, orcasur, san fermín, almendrales, moscardó, zofio, pradolongo.puente de vallecas: entrevías, san diego, palomeras bajas, palomeras sureste, portazgo, numancia.moratalaz: pavones, horcajo, marroquina, media legua, fontarrón, vinateros.ciudad lineal: ventas, pueblo nuevo, quintana, la concepción, san pascual, san juan bautista, colina, atalaya, costillares.hortaleza: palomas, valdefuentes, canillas, pinar del rey, apóstol santiago, piovera.villaverde: san andrés, san cristóbal, butarque, los rosales, los Ángeles (villaverde).villa de vallecas: casco histórico de vallecas, santa eugenia.vicálvaro: casco histórico de vicálvaro, ambroz.san blas: simancas, hellín, amposta, arcos, rosas, rejas, canillejas, salvador.barajas: alameda de osuna, aeropuerto, casco histórico de barajas, timón, corralejos.  Экономика ВВП Мадрида — крупнейший из всех испанских городов, в 2011 г. он составил 124,9 млрд евро. Годовой бюджет Мадрида в 2014 г. составил 4,45 млрд евро. Несмотря на тенденцию к переносу индустриальных центров в промышленные парки, расположенные вне городской черты, Мадрид остаётся вторым по важности после Барселоны промышленным центром Испании. В последний период значительно выросло значение аэропорта Барахас и его вклад в административную и финансовую деятельность. Существенно выросло в последние годы строительство дорог и расширение железнодорожного транспорта. Однако Мадрид, как и вся Испания, отстаёт от остальной Европы в развитии новых технологий. В пригородах — несколько автомобильных заводов.Кроме того, инфляция в Испании выше среднеевропейского уровня. Начиная с 1998 года цены на жильё выросли на 150 процентов, чему способствовало введение евро. Произошла потеря конкурентоспособности с основными торговыми партнёрами. Дефицит городского бюджета в 67 миллиардов евро является вторым по размерам в мире. Мадрид развивает туристическую деятельность, являясь наиболее посещаемым иностранными туристами городом страны. Объявление Мадрида в 1992 году «Городом европейской культуры» было важным шагом в развитии этого процесса.  Транспорт  В городе действует сеть автобусных маршрутов и (с 1919 года) метрополитен, который в последние годы быстро развивается (например, проложена вторая кольцевая линия, соединившая между собой промышленные пригороды к югу от города). Метрополитен Мадрида занимает второе место в Европе по протяжённости линий (324 км) после лондонского (408 км). В настоящее время в дополнение к метро в Мадриде открыта сеть современного трамвая (см. Мадридский трамвай), известного как лёгкое метро (исп. metro ligero). «Лёгкое метро» использует современные низкопольные трамваи citadis 302Действует сеть городских электричек, имеются два основных железнодорожных вокзала — Аточа (южное направление) и Чамартин (северное направление).На северо-восток от города — международный аэропорт Барахас (4 терминала). Аэропорт ежегодно обслуживает около 50 млн пассажиров и входит в список 20 крупнейших аэропортов в мире.  Автомагистрали Основные автомагистрали имеют радиальное направление. Ниже приводится список основных магистралей:Эти свободные автотрассы параллельны платным трассам r-2, r-3, r-4 и r-5, которые разгружают движение по бесплатным дорогам.Кроме того, в Мадриде имеется несколько кольцевых трасс. Эти дороги позволяют объезжать город в случае необходимости.  Культурное значение Город является одной из красивейших столиц не только Европы, но и всего мира. Экономическая и культурная жизнь города сосредоточены на Площади Кастилии и улице Алькала. Именно здесь находятся самые дорогие магазины и роскошные рестораны.  Художественные музеи Одна из главных культурных достопримечательностей города — музей Прадо, основанный Марией Изабеллой Браганса, второй женой Фердинанда vii. В 1819 году музей разместился в современном здании в качестве Королевского музея. Здание музея по заказу короля Карла iii в 1785 году спроектировал архитектор Хуан де Вильянуэва. Два других крупных музея Мадрида — Музей королевы Софии и Музей Тиссена-Борнемисы — вместе с музеем Прадо образуют так называемый «золотой треугольник искусств». В первом собраны картины современного искусства. В частности, в музее королевы Софии находится знаменитая картина Пабло Пикассо «Герника», а также творения Сальвадора Дали и Жоана Миро. В Музее Тиссена-Борнемисы находятся картины разных эпох, начиная с Возрождения и заканчивая работами импрессионистов, сюрреалистов и кубистов. Также интерес представляет коллекция Королевской академии изящных искусств Сан-Фернандо, которая насчитывает 1300 картин, в том числе работы Веласкеса, Рубенса и Гойя.  Другие музеи Национальный археологический музей владеет обширной коллекцией по археологии и естественной истории.Морской Музей рассказывает об оружии, кораблях, завоеваниях Испании, начиная с 15 века.Музей Америки — коллекции произведений искусства доколумбовой Америки.  Музыка В 1908 году создан Муниципальный симфонический духовой оркестр Мадрида  Коррида До начала xviii века конная коррида в Мадриде проводилась на Пласа-Майор в присутствии короля. После формирования традиций современной пешей корриды в xviii веке главная арена находилась в районе ворот Алькала. В 1929 году была построена грандиозная арена для корриды Лас-Вентас в конце улицы Алькала. Каждое воскресенье с марта по октябрь проходят бои быков, притягивающие любителей тавромахии и туристов со всего света. С 1 по 30 мая ежегодно в честь городских праздников Св. Исидора проводится самая важная серия боёв быков в мире — feria de san isidro.  Праздники 15 мая — день святого Исидора.13 июня — день св. Антония Флоридского.16 июля — день святой Девы Карменской.7 августа — день святого Каетана.10 августа — день святого Лаврентия.15 августа — день святой Девы Паломской.12 октября — день святой Девы Пиларской.9 ноября — день святой Девы Альмуденской.  Основные достопримечательности   Пласа-Майор  Площадь Пласа-Майор (в переводе с испанского «Главная Площадь») исп. plaza mayor создана в правление короля Филиппа iii архитектором Хуаном Гомесом де Морой. Строительные работы начались в 1617 г. и продолжались два года. Здания были построены в стиле мадридского барокко. На площади находятся 136 зданий с 437 балконами, с которых в прошлом наблюдали за королевскими церемониями, рыцарскими турнирами, корридой и аутодафе. В центре площади находится памятник королю Филиппу iii, третьему испанскому королю династии Габсбургов. До сих пор площадь является одним из самых оживлённых мест в городе, здесь расположены многочисленные кафе и рестораны. Квадратные или прямоугольные площади с колоннадами, подобными Пласа Майор, можно увидеть в других городах Испании, а также в бывших колониях Испании в Латинской Америке.  Площадь Пуэрта-дель-Соль  Площадь Пуэрта-дель-Соль — исп. puerta del sol (Ворота Солнца) служит нулевой точкой для отсчёта дорожных расстояний в Испании (Мадрид является географическим центром страны, а площадь — центральной точкой города). Название площади объясняется просто: в xv веке здесь проходила крепостная стена, а на месте площади находились одни из городских ворот. На площади происходили такие события, как восстание 2 мая 1808 г. против французского вторжения и провозглашение второй республики в 1931 г. На площади расположена одна из первых станций мадридского метро. Площадь оспаривает с Пласа-Майор право считаться центральной площадью города. Площадь приобрела современную эллиптическую форму во времена правления королевы Изабеллы ii. С тех пор сохранилось здание почты (1761 г.) с часами, оповещающими наступление Нового года. В настоящее время в здании работает правительство Автономной Области Мадрид. Во времена Второй республики, а позже — диктатуры Франко здание принадлежало тайной полиции. На площади расположено здание Академии Художеств (Следует отметить, что Гойя не был принят в Академию, в Академии учились Пикассо и Дали). На площади установлен памятник «Медведь и земляничное дерево», являющийся символом города, и памятник королю Карлу iii.  Площади Сибелес и Кановас-дель-Кастильо, бульвар Пасео-дель-Прадо  В центре площади Сибелес (исп. plaza de cibeles) расположен фонтан с колесницей богини Кибелы (построен в 1781 году по проекту архитекторами Хосе Эрмосильей и Вентурой Родригесом), давший название площади. Образ колесницы Кибелы, запряженной львами и пантерами, был очень популярен. Площадь сформирована четырьмя зданиями: неоклассическим Банком Испании (1884), дворцом Буэнависта герцогов Альба (конец xviii века), особняком маркизов де Линарес и зданием Главного почтового управления в необарочном стиле (начало xx века).Место, на котором построен дворец Линарес, считалось проклятым. Когда-то здесь была оливковая роща, где прятались бандиты, а в 1808 году, во время войны за независимость, французы построили там тюрьму, где держали пленных, казнили и погребали заключенных. Во дворце проживало несколько поколений семьи Мурга. По легенде, Хосе де Мурга-и-Реолид, маркиз Линарес, ничего не подозревая, женился на своей незаконнорождённой сестре. Когда супругам стало известно о кровосмешении, они убили своего ребёнка, а тело замуровали в стену. Маркиз покончил с собой и был похоронен в саду, а во дворце с тех пор якобы обитают призраки отца и дочери. С 1992 года во дворце Линарес находится культурный центр Каса де Америка (Дом Америки).Бульвар Пасео-дель-Прадо возник благодаря королю-строителю Карлу iii, про которого говорили, что он нашёл город из глины и превратил его в город из мрамора. Бульвар был построен по подобию римской площади Навона, имеющей эллиптическую форму. Были установлены три фонтана. На площади Кановас-дель-Кастельяна расположен фонтан Нептуна с колесницей, привлекаемой дельфинами и конями (1780), в середине бульвара расположен фонтан Аполлона (1777), а третий фонтан Сибелес расположен в конце бульвара на площади Сибелес.  Королевский дворец  После пожара 1734 г., полностью уничтожившего предыдущий дворец (стоявший на месте арабского замка), было решено построить новое здание, подобное Версалю. Строительство началось под руководством итальянского архитектора Филиппо Юварры, а после его смерти продолжилось Джованни Батистой Сакетти, а позднее — Сабатини и Вентурой. Строительство продолжалось с 1738 по 1764 год. Первым королём, поселившимся во дворце, был Карл iii. В настоящее время королевская семья не проживает во дворце, который используется для протокольных мероприятий. Так, в 1991 г. во дворце состоялась Мадридская Конференция по Ближнему Востоку. Значительная часть дворца выделена под музей. Следует отметить тронный и праздничный залы, а также богатейшую коллекцию живописи, включающую работы таких мастеров, как Эль Греко, Веласкес, Босх, Гойя.Около дворца находятся два парка — сады Сабатини и Кампо дель Моро («Мавританский лагерь»).  Восточная площадь Площадь возникла в начале xix века с восточной стороны от королевского дворца. Площадь начал строить Жозеф Бонапарт (1808—1813 гг.). Ансамбль площади был завершен во время правления Изабеллы ii. Королева перенесла в центр площади конную скульптуру короля Филиппа iv работы скульптора Пьетро Такка. Скульптура была создана в 1640 г. на основании портрета короля работы Веласкеса, а расчёты по определению центра тяжести лошади, опирающейся только на задние ноги, были сделаны Галилео Галилеем. На площади разбит сквер со скульптурами из известняка, изображающими королей первых испанских государств, существовавших на Иберийском полуострове в разное время. В восточной части площади расположено здание оперного театра (исп. teatro real), построенного в 1850 г., в период правления Изабеллы ii, по проекту Антонио Лопеса Агуадо. В эпоху правления Франко — место многотысячных демонстраций.  Монастырь Энкарнасьон  Основан в 1611 г. королевой Маргаритой Австрийской, женой Филиппа iii. Архитекторы монастыря — Хуан Гомес де ла Мора и преподобный Альберто де ла Мадре де Диос, подражавшие фасаду церкви Сан-Хосе в Авиле. Здание построено в стиле эрререско, в традициях мадридского барокко из кирпича и камня. Монастырская церковь была отреставрирована Вентурой Родригесом. Главный алтарь из мрамора украшен картиной «Благовещение» Висенте Кардуччо и фигурами Св. Августина и Св. Моники работы ученика Грегорио Фернандеса. Картины боковых алтарей — также кисти Висенте Кардуччо, а фрески — творение Захария Гонсалеса Веласкеса, художника xviii в. Внутри монастыря интересны портреты членов королевской семьи династии Габсбургов, а также картины кисти Кахеса, Кардуччо, Романа, Карреньо, Риберы, Бартоломе Гонсалеса и скульптуры Грегорио Фернандеса. Интересны также клуатр с алтарями из керамики Талаверы, хоры со скульптурами Бузоне, Перрониса, Кармона|Кармоны и прежде всего Реликварий (хранилище реликвий) с потолком, расписанным в xvii в. Висенте Кардуччо.  Кафедральный собор Санта-Мария-ла-Реаль-де-ла-Альмудена  Собор Санта-Мария-ла-Реаль-де-ла-Альмудена — кафедральный собор. Расположен напротив Оружейной площади Королевского дворца и посвящён Богородице Альмудене. 4 апреля 1884 года Альфонс xii заложил первый камень будущего собора, который должен был стать усыпальницей его первой жены и кузины Марии де лас Мерседес Орлеанской и Бурбон, скончавшейся от туберкулёза спустя полгода после свадьбы. Первоначальный проект в неоготическом стиле был создан маркизом Франсиско де Кубасом. В 1911 году была открыта для культа усыпальница в неороманском стиле, довольно тёмная, в которой собирались похоронить Марию де Лас Мерседес. В её капеллах есть важные захоронения xix века, а в левом крыле трансепта — очень интересная роспись, сделанная на гипсе в xvi веке: «Непорочная с флер де лис». Проект маркиза де Кубаса был изменён в 1944 году архитекторами Карлом Сидро и Фернандо Чуэка-Гойтия. Строительство собора было закончено в 1993 году. Его освящение папой Иоанном-Павлом ii состоялось 15 июня 1993 года. В мае 2004 года в этом храме проходило венчание наследного принца Фелипе и телеведущей Летисии Ортис.  Площадь Испании  Площадь Испании находится вблизи королевского дворца. Система туннелей и дорожных развязок около площади Испании обеспечила пешеходную зону на Восточной площади и уменьшила загрузку магистралей. Центральную часть ансамбля площади занимает памятник Сервантесу, открытый к 300-летию со дня смерти писателя в 1915 г. скульпторами Теодоро Анасагасти и Маттео Инуррия. На площади выделяются два высотных здания: первый блочный небоскрёб «Мадридская башня» (исп. torre de madrid), прозванный «жирафой» (высота — 130 м, 30 этажей) и небоскрёб «Испания», ныне превращенный в гостиницу (высота — 117 м, 26 этажей), напоминающий московские высотные здания (например, гостиницу «Украина»). Оба здания построены в 40 — 50-е годы xx века по проекту архитекторов Отаменди. Следует отметить, что в «Мадридской башне» проживал кинорежиссёр Бунюэль.  Гран-Виа  Улица Гран-Виа (букв. большая дорога) — считается главной улицей современного Мадрида. Была заложена в апреле 1910 года.  Пустынь Святого Антония Флоридского Часовня построена в 1792—1798 гг. по проекту итальянского архитектора-неоклассика Фонтаны. Её фасад состоит из одного корпуса, украшенного пилястрами, установленными на гранитном цоколе. Купол и своды фресками расписал Франсиско Гойя, использовав для яркости красок губку. На фреске свода главного алтаря представлено «Поклонение Святой Троице», а на куполе — «Чудо Св. Антония Падуанского», написанная за 4 месяца. На ней представлен Св. Антоний, который, находясь в Италии, оживил убитого для того, чтобы тот предстал пред лиссабонским судом и защитил своего отца от несправедливого обвинения в его убийстве. Персонажи, изображённые Гойей, — жители Мадрида тех времён, мужчины и женщины. Под основанием часовни находится могила с останками гениального арагонского художника, умершего в Бордо в 1828 г. Когда его останки были привезены в Мадрид в 1919 г., обнаружили только тело, голова, как оказалось, была кем-то украдена. Рядом находится полностью идентичная часовня с копиями фресок Гойи, предназначенная для религиозного культа и построенная после объявления оригинальной постройки памятником истории.  Арена для боя быков «Лас-Вентас» Арена для корриды в неомавританском стиле («неомудехар»), вмещающая до 23 тыс. зрителей (архитектор Аюсо), расположена в конце улицы Алкала. Была построена в 1929 г. из кирпича, с полукруглыми арками и керамической инкрустацией. Известна под названием Монументальная, или Вентас. Это самая большая арена для коррид в Испании. Лишь после выступления на этой арене тореро достигают полного признания своего мастерства, а фермы, выращивающие боевых быков, становятся известными, после того, как их питомцы выступят на ней. Корриды проходят на этой арене с марта до конца октября по воскресеньям и праздничным дням, а в мае, в связи с праздниками Св. Исидра, покровителя города, в течение 20 дней, в них участвуют лучшие матадоры. В Мадриде есть ещё одна арена, меньшего размера, на юге города. Перед ареной «Лас-Вентас» установлены памятник погибшим во время корриды матадорам и памятник доктору Александру Флемингу, открывшему пенициллин. Благодаря этому открытию остались в живых многие раненные во время корриды. В здании находится музей корриды, где собраны портреты известных матадоров (Геррите, Гранеро, Хоселито, Бельмонте, Манолете и др.), их оружие, инструменты и костюмы, афиши, а также мумифицированные головы быков.  Парк Ретиро  Ретиро — крупнейший (40 га) и известнейший парк города, расположенный между улицей Алкала, проспектом Мендес-и-Пелайо и улицей Альфонса xii. Парк с одноимённым дворцом в прошлом являлся частью резиденции Габсбургов. Ранее на месте парка находилась обитель монахов ордена Св. Иеронима. Филипп iv и его преемники любили уединяться и отдыхать в этом месте. Отсюда и произошло название Буэн-Ретиро (исп. buen retiro) — «благое уединение». После постройки королевского дворца при Карле iii парковый ансамбль пришёл в упадок. В 1868 году парк был передан под муниципальное управление, после чего стал одним из любимых мест отдыха горожан. В парке находится мемориал короля Альфонса xii, два павильона работы известного архитектора xix века Веласкеса — Хрустальный дворец из стекла и кирпичный дворец Веласкеса.  Район azca Этот современный финансовый район расположен на проспекте Кастельяна (ранее проспект генералиссимуса Франко) подобен парижскому району Дефанс. Башня Пикассо высотой 157 м в этом районе стала одним из символов современного Мадрида. Небоскрёб находится на площади Пикассо. Архитектором небоскрёба является Минору Ямасаки — автор зданий Всемирного Торгового Центра в Нью-Йорке. Самые же высокие здания Мадрида в xxi веке были выстроены не в azca, а в новом бизнес-районе «Куатро-Торрес». Построенные там в 2007—2008 годах четыре башни, занимают первые четыре строчки в списке самых высоких зданий страны.  Спорт «Реал Мадрид» был признан ФИФА лучшим футбольным клубом xx века. В 1920 г. клубу было присвоено звание королевского и он получил своё название.Стадион команды — «Сантьяго Бернабеу», расположенный в северной части города. Вместимость стадиона — более 80 тыс. зрителей. Открытие стадиона состоялось 14 декабря 1947 г. Стадион назван в честь Сантьяго Бернабеу Йесте — президента клуба в 1943—1978.Одним из сильнейших футбольных клубов в истории Испании является «Атлетико Мадрид». Клуб базируется на стадионе «Висенте Кальдерон», вмещающем около 55 тыс. зрителей.В 1982 г. Мадрид, наряду с другими городами Испании, принимал чемпионат мира по футболу. Финал состоялся на стадионе «Сантьяго Бернабеу», групповые игры — на стадионе «Висенте Кальдерон».В 2009 году Мадрид занял второе место по результатам голосования за право принять летние Олимпийские игры 2016 года, уступив Рио-де-Жанейро.  Города-побратимы   Примечания   Литература Мадрид // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.Мадрид и Толедо. Золотая книга, изд. bonechi.Музей Прадо. Путеводитель.  Ссылки МуниципалитетТуризм и досуг в МадридеВидео экскурсия по МадридуИнтерне́т (англ. internet, МФА: [ˈɪn.tə.net]) — всемирная система объединённых компьютерных сетей для хранения и передачи информации. Часто упоминается как Всемирная сеть и Глобальная сеть, а также просто Сеть. Построена на базе стека протоколов tcp/ip. На основе Интернета работает Всемирная паутина (world wide web, www) и множество других систем передачи данных.К 30 июня 2012 года число пользователей, регулярно использующих Интернет, составило более чем 2,5 млрд человек, более трети населения Земли пользовалось услугами Интернета.К середине 2015 года число пользователей достигло 3,3 млрд человек. Во многом это было обусловлено широким распространением сотовых сетей с доступом в Интернет стандартов 3g и 4g, развитием социальных сетей и удешевлением стоимости интернет-трафика.  Написание   С прописной или строчной буквы В 4-м издании «Русского орфографического словаря» РАН (2012) в соответствии с практикой письма и решением Орфографической комиссии РАН предложены два варианта написания — с прописной и строчной буквы.  Склонение Слово «интернет» склоняется по правилам русской грамматики как существительное мужского рода, ничем не отличаясь от таких слов, как «интернат» и «интерфейс», и имеет второй тип склонения. Поэтому писать следует: «в И/интернете», «структура И/интернета».  История  Первой исследовательской программой в направлении быстрой передачи сообщений руководил Джозеф Ликлайдер (joseph carl robnett licklider), опубликовавший в 1962 году работу «galactic network». Благодаря Ликлайдеру появилась первая детально разработанная концепция компьютерной сети. Она была подкреплена работами Леонарда Клейнрока (leonard kleinrock) в области теории коммутации пакетов для передачи данных (1961—1964). В 1962 году Пол Бэран (Пейсах Баран, paul baran) из rand corporation подготовил доклад «on distributed communication networks». Он предложил использовать децентрализованную систему связанных между собой компьютеров (все компьютеры в сети равноправны), которая даже при разрушении её части будет работоспособна. Этим решались две важные задачи — обеспечение работоспособности системы и неуничтожимость данных, которые оказываются сохранёнными на разнесённых друг от друга компьютерах. Предлагалось передавать сообщения в цифровом, а не в аналоговом виде. Само сообщение предлагалось разбивать на небольшие порции — «пакеты», и передавать по распределённой сети все пакеты одновременно. Из принятых в месте назначения дискретных пакетов сообщение заново «собиралось». В 1967 году Ларри Робертс (lawrence g.roberts) предложил связать между собой компьютеры arpa. Начинается работа над созданием первой интернет-сети arpanet. Параллельно в Англии Дональд Дэвис (donald watts davies) разработал концепцию Сети и добавил в неё существенную деталь — компьютерные узлы должны не только передавать данные, но и стать переводчиками для различных компьютерных систем и языков. Именно Дэвису принадлежит термин «пакет» для обозначения фрагментов файлов, пересылаемых раздельно. Между Калифорнийским университетом в Лос-Анджелесе (ucla, university of california, los angeles), Стэндфордским исследовательским институтом (stanford research institute), Калифорнийским университетом в Санта-Барбаре (university of california, santa barbara) и университетом штата Юта (utah state university) прокладывается специальный кабель связи. Группа специалистов Фрэнка Харта (frank hart) из bbn приступила к решению технических проблем по организации сети arpanet.Разработка такой сети была поручена Калифорнийскому университету в Лос-Анджелесе, Стэнфордскому исследовательскому центру, Университету Юты и Университету штата Калифорния в Санта-Барбаре. Компьютерная сеть была названа arpanet (англ. advanced research projects agency network), и в 1969 году в рамках проекта сеть объединила четыре указанных научных учреждения. Все работы финансировались Министерством обороны США. Затем сеть arpanet начала активно расти и развиваться, её начали использовать учёные из разных областей науки.Первый сервер arpanet был установлен 2 сентября 1969 года в Калифорнийском университете (Лос-Анджелес). Компьютер honeywell dp-516 имел 24 Кб оперативной памяти.29 октября 1969 года в 21:00 между двумя первыми узлами сети arpanet, находящимися на расстоянии в 640 км — в Калифорнийском университете Лос-Анджелеса (ucla) и в Стэнфордском исследовательском институте (sri) — провели сеанс связи. Чарли Клайн (charley kline) пытался выполнить удалённое подключение из Лос-Анджелеса к компьютеру в Стэнфорде. Успешную передачу каждого введённого символа его коллега Билл Дювалль (bill duvall) из Стэнфорда подтверждал по телефону.В первый раз удалось отправить всего два символа «lo» (изначально предполагалось передать «log») после чего сеть перестала функционировать. log должно было быть словом login (команда входа в систему). В рабочее состояние систему вернули уже к 22:30, и следующая попытка оказалась успешной. Именно эту дату можно считать днём рождения интернета.К 1971 году была разработана первая программа для отправки электронной почты по сети. Эта программа сразу стала очень популярна.В 1973 году к сети были подключены через трансатлантический телефонный кабель первые иностранные организации из Великобритании и Норвегии, сеть стала международной.В 1970-х годах сеть в основном использовалась для пересылки электронной почты, тогда же появились первые списки почтовой рассылки, новостные группы и доски объявлений. Однако в то время сеть ещё не могла легко взаимодействовать с другими сетями, построенными на других технических стандартах. К концу 1970-х годов начали бурно развиваться протоколы передачи данных, которые были стандартизированы в 1982—1983 годах. Активную роль в разработке и стандартизации сетевых протоколов играл Джон Постел. 1 января 1983 года сеть arpanet перешла с протокола ncp на tcp/ip, который успешно применяется до сих пор для объединения (или, как ещё говорят, «наслоения») сетей. Именно в 1983 году термин «интернет» закрепился за сетью arpanet.В 1984 году была разработана система доменных имён (англ. domain name system, dns). В 1984 году у сети arpanet появился серьёзный соперник: Национальный научный фонд США (nsf) основал обширную межуниверситетскую сеть nsfnet (англ. national science foundation network), которая была составлена из более мелких сетей (включая известные тогда сети usenet и bitnet) и имела гораздо бо́льшую пропускную способность, чем arpanet. К этой сети за год подключились около 10 тыс. компьютеров, название «интернет» начало плавно переходить к nsfnet.В 1988 году был разработан протокол internet relay chat (irc), благодаря чему в интернете стало возможно общение в реальном времени (чат).В 1989 году в Европе, в стенах Европейского совета по ядерным исследованиям (ЦЕРН) родилась концепция Всемирной паутины. Её предложил знаменитый британский учёный Тим Бернерс-Ли, он же в течение двух лет разработал протокол http, язык html и идентификаторы uri.Соавтор Тима Бернерса-Ли по формулировке целей и задач проекта world wide web в ЦЕРН, бельгийский исследователь Роберт Кайо, разъяснял позднее его понимание истоков этого проекта: — Из речи на открытии Европейского отделения w3 Консорциума. Париж. Ноябрь 1995. В 1990 году сеть arpanet прекратила своё существование, полностью проиграв конкуренцию nsfnet. В том же году было зафиксировано первое подключение к интернету по телефонной линии (т. н. «дозво́н», англ. dialup access).В 1991 году Всемирная паутина стала общедоступна в интернете, а в 1993 году появился знаменитый веб-браузер ncsa mosaic. Всемирная паутина набирала популярность. — a brief history of cyberspace, mark pesce, zdnet, 15 октября 1995 В 1995 году nsfnet вернулась к роли исследовательской сети, маршрутизацией всего трафика интернета теперь занимались сетевые провайдеры, а не суперкомпьютеры Национального научного фонда.В том же 1995 году Всемирная паутина стала основным поставщиком информации в интернете, обогнав по трафику протокол пересылки файлов ftp. Был образован Консорциум Всемирной паутины (w3c). Можно сказать, что Всемирная паутина преобразила интернет и создала его современный облик. С 1996 года Всемирная паутина почти полностью подменяет собой понятие «интернет».В 1990-е годы интернет объединил в себе большинство существовавших тогда сетей (хотя некоторые, как Фидонет, остались обособленными). Объединение выглядело привлекательным благодаря отсутствию единого руководства, а также благодаря открытости технических стандартов интернета, что делало сети независимыми от бизнеса и конкретных компаний. К 1997 году в интернете насчитывалось уже около 10 млн компьютеров, было зарегистрировано более 1 млн доменных имён. Интернет стал очень популярным средством для обмена информацией.В настоящее время подключиться к интернету можно через спутники связи, радио-каналы, кабельное телевидение, телефон, сотовую связь, специальные оптико-волоконные линии или электропровода. Всемирная сеть стала неотъемлемой частью жизни в развитых и развивающихся странах.В течение пяти лет Интернет достиг аудитории свыше 50 миллионов пользователей. Другим средствам коммуникации требовалось гораздо больше времени для достижения такой популярности:С 22 января 2010 года прямой доступ в интернет получил экипаж Международной космической станции.В сентябре 2017 года ООН сообщила о том, что доступ к интернету имеют меньше половины (48%) населения Земли. При этом с 2010 года количество интернет-пользователей увеличилось на 1,5 млрд человек.  Предсказания появления Русский писатель, философ и общественный деятель xix века Владимир Одоевский в незаконченном утопическом романе «4338-й год», написанном в 1837 году, похоже, первым предсказал появление современных блогов и интернета: в тексте романа есть строки: «между знакомыми домами устроены магнетические телеграфы, посредством которых живущие на далёком расстоянии общаются друг с другом».Идею применения электрической информационной связи для целей бизнеса упоминал в 1908 году Никола Тесла:Английский писатель Эдвард Морган Форстер в фантастической повести-антиутопии «Машина останавливается» (1909) изобразил всемирную автоматическую систему, обслуживающую человечество. Люди становятся полностью зависимы от неё, постепенно деградируют физически и живут почти безвылазно и одиноко в своих квартирах-сотах, общаясь только виртуально. Система даёт сбой и останавливается, все погибают. Предсказана будущая для тогдашнего времени проблема, связанная с интернетом — далеко зашедшая интернет-зависимость.В рассказе Мюррея Лейнстера «Логический компьютер по имени Джо» (1946) описана мировая сеть, объединяющая «логиков» (компьютеры), которые контролируют банки, телекоммуникации, авиарейсы и многое другое. Главный герой — бракованный логик Джо по заданию пользователей ищет в сети людей, рецепты изготовления бомбы на дому и т. п.Многие писатели-фантасты описывали большие общенациональные или общепланетные компьютеры, которые можно назвать прообразом современных интернет-серверов. Среди них multivac (1955—1979), придуманный Айзеком Азимовым, Большой Всепланетный Информаторий (1970—80-е годы) братьев Стругацких, Большая Академическая Машина в романе «Люди как боги» (1966) Сергея Снегова. В этих случаях писатели-фантасты отталкивались от современных им мэйнфреймов, увеличивая их масштабы.В 1974 году Андрей Сахаров писал в своей работе «Мир через полвека»:  Перспективы Подобно тому, как коммерческие интернет-провайдеры соединяются посредством точек обмена трафиком, исследовательские сети объединяются в свои подсети, такие как:national lambdarailabilene networkgeantgloriadВ России наиболее известен проект «А́билин» (англ. abilene network) — высокоскоростная экспериментальная сеть, созданная и поддерживаемая американским консорциумом «Интернет 2» (англ. internet2). Сам консорциум является некоммерческой организацией и занимается разработкой передовых приложений и сетевых технологий. Его сеть Абилин уже объединяет более 230 американских университетов, научных центров и других учреждений. Особенностью сети Абилин является высокая скорость передачи данных, теоретически она может достигать 200 Гбит/с.Дальнейшее совершенствование общедоступной сети интернет многие связывают с внедрением концепции семантической паутины, что позволило бы людям и компьютерам более эффективно взаимодействовать в процессе создания, классификации и обработки информации.  Ключевые принципы Интернет состоит из многих тысяч корпоративных, научных, правительственных и домашних компьютерных сетей. Объединение сетей разной архитектуры и топологии стало возможно благодаря протоколу ip (англ. internet protocol) и принципу маршрутизации пакетов данных.Сам протокол ip был рождён в дискуссиях внутри организации ietf (англ. internet engineering task force; task force — группа специалистов для решения конкретной задачи), чьё название можно вольно перевести как «Группа по решению задач проектирования интернета». ietf и её рабочие группы по сей день занимаются развитием протоколов Всемирной сети. ietf открыта для публичного участия и обсуждения. Комитеты организации публикуют так называемые документы rfc. В этих документах даются технические спецификации и точные объяснения по многим вопросам. Некоторые документы rfc возводятся организацией iab (англ. internet architecture board — Совет по архитектуре интернета) в статус стандартов интернета (англ. internet standard). С 1992 года ietf, iab и ряд других интернет-организаций входят в Общество интернета (англ. internet society, isoc). Общество интернета предоставляет организационную основу для разных исследовательских и консультативных групп, занимающихся развитием интернета.  Протоколы  Протокол, в данном случае, — это, образно говоря, «язык», используемый компьютерами для обмена данными при работе в сети. Чтобы различные компьютеры сети могли взаимодействовать, они должны «разговаривать» на одном «языке», то есть использовать один и тот же протокол. Проще говоря, протокол — это правила передачи данных между узлами компьютерной сети. Систему протоколов интернета называют «стеком протоколов tcp/ip».Наиболее распространённые в интернете протоколы (в алфавитном порядке, сгруппированные в примерном соответствии модели osi):Есть ещё целый ряд протоколов, ещё не стандартизированных, но уже очень популярных в интернете:Эти протоколы в большинстве своём нужны для обмена файлами и текстовыми сообщениями, на некоторых из них построены целые файлообменные сети.  Структура (службы и услуги) В настоящее время в интернете существует достаточно большое количество служб, обеспечивающих работу со всем спектром ресурсов. Наиболее известными среди них являются:служба dns, или система доменных имён, обеспечивающая возможность использования для адресации узлов сети мнемонических имён вместо числовых адресов;электронная почта (e-mail), обеспечивающая возможность обмена сообщениями одного человека с одним или несколькими абонентами;служба irc, предназначенная для поддержки текстового общения в реальном времени (chat);телеконференции, или группы новостей (usenet), обеспечивающие возможность коллективного обмена сообщениями;служба ftp — система файловых архивов, обеспечивающая хранение и пересылку файлов различных типов;служба telnet, предназначенная для управления удалёнными компьютерами в терминальном режиме;world wide web (www, w3, «Всемирная паутина») — гипертекстовая (гипермедиа) система, предназначенная для интеграции различных сетевых ресурсов в единое информационное пространство;Потоковое мультимедиа.Перечисленные выше службы относятся к стандартным. Это означает, что принципы построения клиентского и серверного программного обеспечения, а также протоколы взаимодействия сформулированы в виде международных стандартов. Следовательно, разработчики программного обеспечения при практической реализации обязаны выдерживать общие технические требования.Наряду со стандартными службами существуют и нестандартные, представляющие собой оригинальную разработку той или иной компании. В качестве примера можно привести различные системы типа instant messenger (своеобразные интернет-пейджеры — icq, aol и т. п.), системы интернет-телефонии, трансляции радио и видео и т. д. Важной особенностью таких систем является отсутствие международных стандартов, что может привести к возникновению технических конфликтов с другими подобными сервисами.Для стандартных служб также стандартизируется и интерфейс взаимодействия с протоколами транспортного уровня. В частности, за каждым программным сервером резервируются стандартные номера tcp- и udp-портов, которые остаются неизменными независимо от особенностей той или иной фирменной реализации как компонентов сервиса, так и транспортных протоколов. Номера портов клиентского программного обеспечения так жёстко не регламентируются. Это объясняется следующими факторами:во-первых, на пользовательском узле может функционировать несколько копий клиентской программы, и каждая из них должна однозначно идентифицироваться транспортным протоколом, то есть за каждой копией должен быть закреплён свой уникальный номер порта;во-вторых, клиенту важна регламентация портов сервера, чтобы знать, куда направлять запрос, а сервер сможет ответить клиенту, узнав адрес из поступившего запроса.УслугиСейчас наиболее популярные услуги интернета — это:  Браузеры  Браузер — компьютерная программа для просмотра веб-страниц.Существует довольно много браузеров. Одни из самых популярных: google chrome, internet explorer, mozilla firefox, safari и opera.  Языки  Свобода доступа пользователей Интернета к информационным ресурсам не ограничивается государственными границами и/или национальными доменами, но языковые границы сохраняются. Преобладающим языком Интернета является английский язык. Русский язык занимает 2 место.Язык является одним из часто используемых признаков деления Интернета, наряду с делением по государствам, регионам и доменам первого уровня. Название языковых сфер Интернета даётся по названию используемого языка. Русскоязычная сфера Интернета получила название «Русский интернет», сокращённо Рунет.  Рунет  Рунет (с прописной буквы, читается [рунэ́т]) — русскоязычная часть всемирной сети Интернет. Более узкое определение гласит, что Рунет — это часть Всемирной паутины, принадлежащая к национальным доменам .su, .ru и .рф. 1987—1994 годы стали ключевыми в зарождении русскоязычного Интернета. 28 августа 1990 года профессиональная научная сеть, выросшая в недрах Института атомной энергии им. И. В. Курчатова и ИПК Минавтопрома и объединившая учёных-физиков и программистов, соединилась с мировой сетью Интернет, положив начало современным российским сетям. 19 сентября 1990 года был зарегистрирован домен первого уровня .su в базе данных Международного информационного центра internic. В результате этого Советский Союз стал доступен через Интернет. 7 апреля 1994 года в internic был зарегистрирован российский домен .ru.Домен «.рф» (punycode: xn--p1ai; Российская Федерация), позволяющий использовать в адресе url кириллические символы, делегирован в корневой зоне dns 12 мая 2010 года около 17:20 по московскому времени. По статистике Технического центра «Интернет», на конец 2010 года в зоне .рф зарегистрировано около 700 тыс. доменов, около 350 тыс. из них делегировано. По данным Координационного центра национального домена сети Интернет, из доменных имён в зоне .рф, зарегистрированных к настоящему времени, только 8 % представляют собой общеупотребительные слова русского языка. Ещё 30 % образованы несколькими словами, все остальные домены представляют собой имена людей, литературных персонажей, названий компаний. Подавляющее большинство имён принадлежит владельцам товарных знаков. Почти половина имён была зарегистрирована в Москве, ещё 9 % — в Московской области, 8 % — в Санкт-Петербурге.  Юридические аспекты 3 июня 2011 года была принята резолюция ООН, признающая доступ в Интернет базовым правом человека. Таким образом, отключение тех или иных регионов от Интернета является нарушением прав человека.  Основные области использования   Электронный бизнес  По результатам исследований, большинство ресурсов Интернета так или иначе связаны с коммерческой деятельностью. Интернет используется для рекламы и непосредственной продажи товаров и услуг, для маркетинговых исследований, электронных платежей и управления банковскими счетами.Согласно докладу oxford economics, общий объём электронной торговли товарами и услугами, а также рынок цифровых продуктов и услуг в совокупности оценивается во всемирном масштабе в 20.4 триллионов долларов США, что составляет примерно 13,8 % всемирного объёма продаж.  Средства массовой информации  По жанрам интернет-издания не отличаются от офлайновых — есть новостные сайты, литературные, научно-популярные, детские, женские и т. п. Однако, если офлайновые издания выпускаются периодически (раз в день, неделю, месяц), то интернет-издания обновляются по мере появления нового материала. Также существует интернет-радио и интернет-телевидение.Благодаря развитию интернет-СМИ, количество людей, предпочитающих читать бумажную прессу, с каждым годом сокращается. Так, опросы общественного мнения в 2009 г. показывали, что только 19 % жителей США в возрасте от 18 до 35 лет просматривают бумажную прессу. Средний возраст читателей бумажных газет в США равен 55 годам. Общий тираж выпускаемых в США газет с 1989 по 2009 годы сократился с 62 млн до 49 млн экземпляров в день.  Литература, музыка, кино Электронные библиотеки, доступные через Интернет, содержат огромное число произведений. При этом многие книги, доступные в сети, давно стали библиографической редкостью, а некоторые и вообще не издавались.Как начинающие писатели и поэты, так и некоторые известные авторы выкладывают в Интернет свои творения.Распространение музыки в Интернете началось с появления формата mp3, сжимающего звуковые файлы до размеров, пригодных для передачи в Интернете при сохранении качества записи. Появление в Интернете отдельных песен с нового диска исполнителя служит для него хорошей рекламой и существенно повышает уровень продаж записей.В Интернет также выложено множество кинофильмов, большей частью нелегально. Для доступа к ним широко используются файлообменные сети (в частности, с применением технологии bittorrent).В связи с лёгкостью копирования и выкладывания в Интернет литературы, музыки и кинофильмов проблема защиты авторских прав приобрела особую актуальность.  Связь Электронная почта в настоящее время является одним из наиболее используемых средств связи. Также популярны ip-телефония и использование таких программ, как skype (бесплатное проприетарное программное обеспечение с закрытым кодом, обеспечивающее шифрованную голосовую связь и видеосвязь через Интернет между компьютерами (voip), используя технологии пиринговых сетей, а также платные услуги для звонков на мобильные и стационарные телефоны). В последние годы популярность обрели мессенджеры, передающие сообщения через Интернет, они стали вытеснять из повседневной жизни людей сотовую связь, которая в сравнении с ними чаще всего уступает в функциональности, скорости, а также стоимости.Развитие Интернета, используемого как средство связи, приводит к всё большему распространению такой формы занятости как удалённая работа.  Общение  Интернет является способом массового общения людей, объединённых различными интересами. Для этого используются интернет-форумы, блоги и социальные сети. Социальные сети стали своего рода Интернет-пристанищем, где каждый может найти техническую и социальную базу для создания своего виртуального «Я». При этом каждый пользователь получил возможность не просто общаться и творить, но и делиться плодами своего творчества с многомиллионной аудиторией той или иной социальной сети.  Краудсорсинг  Интернет оказался хорошим средством для решения общественно значимых задач силами множества добровольцев, координирующих при этом свою деятельность.Википедия — онлайн-энциклопедия, создаваемая силами добровольцев, является одним из наиболее крупных проектов такого рода.Примерами программ так называемой гражданской науки являются Всемирный день Исследования воды, stardust@home и clickworkers под эгидой НАСА, проект по классификации галактик galaxy zoo.Проекты распределённых вычислений, такие как folding@home, world community grid, einstein@home и другие, можно также рассматривать как гражданскую науку, хотя главная задача вычисления осуществляется с помощью компьютеров добровольцев.  Использование энергии В 2011 году исследователи оценивали энергопотребление Интернета на уровне 170—307 гигаватт, менее двух процентов электроэнергии, используемой человечеством. При оценке учитывались затраты энергии на создание, эксплуатацию и периодическое обновление около 750 миллионов ноутбуков, миллиарда смартфонов, 100 миллионов серверов по всему миру, а также энергопотребление маршрутизаторов, станций сотовой связи, коммутаторов, радиопередатчиков, систем облачного хранения.  Цензура  Во многих странах существуют серьёзные ограничения на функционирование сети, то есть на государственном уровне осуществляется запрет на доступ к отдельным сайтам (СМИ, аналитическим, порнографическим) или ко всей сети. Одним из примеров может служить реализованный в КНР проект «Золотой щит» — система фильтрации трафика на интернет-канале между провайдерами и международными сетями передачи информации.Поскольку в Интернете присутствуют информационные ресурсы, которые бывают неудобны для некоторых правительств, то последние пытаются декларировать Интернет как средство массовой информации, со всеми вытекающими ограничениями. Но на самом деле, Интернет — это только носитель, информационная среда, как и телефонная сеть или просто бумага. В мире встречается и государственная монополия на само подключение к сети Интернет.Поскольку Интернет сначала развивался стихийно, то только на этапе превращения его в глобальную сеть государства стали проявлять интерес к его функционированию. Пока возможности цензуры ограничены, так как ещё ни одно государство в мире не решилось полностью отключить внутренние сети от внешних. По признанию Тима Бернерса-Ли, «мы не смогли бы сделать ничего подобного, если бы это с самого начала находилось под контролем государства».В то же время многие информационные ресурсы официально подвергают цензуре (модерации) публикуемую ими информацию в зависимости от проводимой политики и собственных внутренних правил. Это не противоречит демократическим принципам свободы слова.Россия два года подряд (2013, 2014) лидировала по числу обращений юных пользователей к нежелательному контенту, под которым подразумеваются сайты, содержащие информацию об оружии, ресурсы порнографического содержания, онлайн-казино. Из всех детей мира, обратившихся к источникам негативного содержания, 16 % проживают в России. На втором месте по этому показателю следует Индия, на третьем — Китай.От нежелательного контента можно защититься установкой фильтров на компьютере пользователя.«Самый эффективный метод цензуры в Интернете — это работа с провайдерами. Можно ввести список адресов, которые будут недоступны пользователям».Для преодоления цензуры в Интернете пользователи используют возможность доступа к заблокированным ресурсам через другие, разрешённые ресурсы. Таковыми могут выступать веб-прокси и прокси-серверы, анонимайзеры и анонимные сети, rss-агрегаторы, веб-сервисы перевода содержимого веб-страниц по указанию адреса страницы (например, google translate), vpn.  Субкультуры Современный Интернет имеет также очень много социальных и культурных граней. Он является универсальной глобальной информационной средой.  Интернет-сообщества  Интернет предоставляет широчайшие технические возможности для общения. Кроме того, в Интернете сравнительно легко найти людей со схожими интересами и взглядами на мир, или найти прошлых знакомых, которые в силу жизненных обстоятельств были разбросаны по всей Земле. Вдобавок общение в Сети начать психологически проще, чем при личной встрече. Эти причины обусловливают создание и активное развитие веб-сообществ — групп людей, имеющих общие интересы и общающихся преимущественно через Интернет. Подобные интернет-сообщества постепенно начинают играть ощутимую роль в жизни всего общества.  Интернет-зависимость   Киберпанк  Интернет, киберпространство и виртуальная реальность нашли своё отражение и в современном искусстве. Ещё в середине 1980-х годов сформировался особый поджанр научной фантастики, фокусирующийся на компьютерах, высоких технологиях и проблемах, возникающих в обществе в связи с губительным применением плодов технического прогресса. Сюжетом произведений этого жанра часто становится борьба хакеров с могущественными корпорациями. Жанр получил широкое распространение в литературе, кинематографе, альтернативной музыке, графических произведениях (особенно аниме) и в компьютерных играх. Сам термин киберпанк придуман и введён в употребление писателем Брюсом Бетке, который в 1983 году опубликовал одноимённый рассказ. Меньшее распространение имеют такие ответвления жанра, как кибертрэш и нанопанк.  Троллинг  Троллинг — психологическое и социальное явление, развившееся в Интернете в 1990-х годах и зачастую мешающее нормальному общению в Сети. Интернет-троллями или просто троллями (англ. troll) во Всемирной сети называют людей, которые намеренно публикуют провокационные сообщения и статьи (на Форумах, в группах новостей usenet, в вики-проектах), т. н. «вброс», призванные разжечь конфликты между их участниками, вызвать флейм, оскорбления и так далее. Сами подобные статьи и сообщения также иногда называют троллями. Процесс написания таких сообщений и называется троллингом.  См. также   Примечания   Ссылки Научно-популярное объяснение инфраструктуры Интернета (англ.) how stuff worksТим Бернерс-Ли. Плетя паутину: истоки и будущее Всемирной сети (англ.)Интернет как СМИ (англ.)Алгоритмы для Интернета (рус.) Курс лекцийИнтернет научится мыслить (рус.)ИсторияПервый в мире веб-сайт (архив)История Интернета от isocОбразова́ние — единый целенаправленный процесс воспитания и обучения, а также совокупность приобретаемых знаний, умений, навыков, ценностных установок, опыта деятельности и компетенцииВ широком смысле слова, образование — процесс или продукт «формирования ума, характера и физических способностей личности… В техническом смысле образование — это процесс, посредством которого общество через школы, колледжи, университеты и другие институты целенаправленно передаёт своё культурное наследие — накопленное знание, ценности и навыки — от одного поколения другому [между поколениями]». В контексте социального прогресса образование, помимо формата передачи социального культурного наследия, позволило человеку изменить отношения с Природой, в которой объёмы познания и длительность жизни взаимосвязаны.В обыденном понимании образование, кроме всего прочего, подразумевает и, в основном, ограничено обучением и воспитанием учеников учителем. Оно может состоять в обучении чтению, письму, математике, истории и другим наукам. Преподаватели по узким специальностям, таким, как астрофизика, право, география или зоология, могут обучать только данному предмету, обычно в университетах и других вузах, колледжах и др. ССУЗах. Существует также преподавание профессиональных навыков, например, вождения. Кроме образования в специальных учреждениях существует также самообразование, например, через Интернет, чтение, посещение музеев или личный опыт. Уровень общего и специального образования обуславливается требованиями производства, состоянием науки, техники и культуры, а также общественными отношениями.Ещё Пифагор отмечал, что «образование можно и разделить с другим человеком и, дав его другому, самому не утратить его». «Вообще именно образованием отличаются люди от животных, эллины – от варваров, свободнорожденные – от рабов, философы – от простых людей», - считал он. Русское слово «образование» заключает в себе напоминание об «образе» — греч. μόρφωσις (или пайдейя), которое означает приведение чего-то к определенной форме, μορφή (лат. аналог — forma).Право на образование в настоящее время подтверждено национальными и международными правовыми актами, например, Европейской конвенцией о защите прав человека и основных свобод и Международным пактом об экономических, социальных и культурных правах, принятым ООН в 1966 году.Осознание возможностей использования обязательного образования как средства обезличивания человека вызвало в демократическом обществе развитие движения за негосударственное и даже семейное образование, за бо́льшую долю курсов по ответственному выбору учащегося (при участии родителей и педагогов) в программе средних общеобразовательных школ (то есть после окончания начальной школы), поддержку самообразования, непрерывного образования в течение всей деятельной жизни человека (по мере возникновения образовательной потребности), внешкольного, дистанционного и дополнительного образования и т. п.  Подходы к образованию Уже в античности сложились два основных подхода к обучению: культуросообразность и природосообразность.Одним из классических изложений этих подходов является статья знаменитого немецкого педагога А. Дистервега (1790—1866) «О природосообразности и культуросообразности в обучении».  Культуросообразный подход Сторонники культуросообразности придерживаются мнения, что итоги обучения зависят исключительно от старательности (прилежности) обучающегося и от той культурной среды, в которую он «погружён» (от наличия достаточного числа школьных зданий, преподавателей, столовых, библиотек с книгами, ныне — компьютеров в классах и дома и т. п.). Существенным разнообразием природных способностей обучаемых, по сути, пренебрегают. Многие представители данного подхода (к примеру, Л. С. Выготский и Т. Д. Лысенко и их последователи в советской педагогике) отрицали сам факт наличия природных способностей к обучению. Характерной особенностью этого подхода является обучение всех по единой программе, в одном темпе и т. п.Для успешной работы такого подхода, однако, совершенно необходим постоянный контроль успехов учащихся и отсев неуспевающих. При нарушении этого требования (что, конечно, прикрывается «самыми добрыми намерениями») за счёт явного и скрытого противодействия не желающих и/или неспособных учиться (уточним, что именно по данной программе и предложенным способом) успешность обучения такой группы начинает падать и при определённых обстоятельствах отрицательные плоды такого обучения далеко превосходят его положительные составляющие. Хрестоматийные примеры подобных накладок были приведены ещё Я. А. Коменским в его «Великой дидактике» (откуда о человеке, пытающимся заниматься делом, к которому Природа его явно не предназначала, пошло столь же известное выражение «Осёл с лирой»). Упомянутые явления на примерах из жизни советской школы подробно рассмотрены, к примеру, в произведениях проф., д.п.н. В. В. Кумарина. Так, в частности, прослеживается цепочка, когда систематические огорчения от учебных неудач приводят многих школьников сначала к огорчениям, потом к депрессиям и психосоматическим заболеваниям. Принудиловка и выводиловка в постановке оценок — к огромным моральным издержкам в воспитании молодёжи и т. д.Любопытный факт из вышеупомянутой книги: в Царской России (вторая половина xix века) доля учащихся, оканчивающих полный курс гимназии, едва превышала 10 % от числа поступивших в 1-й класс — и это притом, что школа не была обязательной для всех! Исследования норвежских и американских педагогов тех лет показали, что (при отсутствии выводиловки и отчислении неуспевающих) этот показатель был обычным и для североамериканской, и для европейской школы, то есть российские дети были не лучше и не хуже в этом отношении своих заграничных сверстников. Другими словами, при жёсткой (одинаковой для всех) программе в общеобразовательной школе при десятилетней длительности обучения доля неподходящих для такой школы более-менее здоровых детей оказывается около 90 %. А при распространённости различных заболеваний, ухудшении экологической обстановки этот процент, разумеется, только увеличивается.Поэтому в обязательной общеобразовательной школе, по мнению ряда специалистов с её огромным разнообразием целей и природных способностей учащихся, и, в то же время, отсутствием планового отсева, больше подходит принцип природосообразности.  Известные представители Гербарт, Иоганн Фридрих (1776—1841).Выготский, Лев Семёнович (1896—1934) и его многочисленные последователи в советской педагогике.Лысенко, Трофим Денисович (1898—1976) — работал вместе с Л. С. Выготским, с ним вместе был представлен И. В. Сталиным на звание академика. После ухода Выготского уделил большое внимание сельскому хозяйству и биологии.  Природосообразный подход Ещё в античности многими людьми было замечено, что способности человека (в том числе к обучению, к примеру, воинским искусствам) в значительной степени зависят не только от его (её) воли, терпения, настойчивости и благоприятных внешних обстоятельств (учителя, питание и т. д.), а неким образом заданы изначально. В соответствии с уровнем миропонимания того времени этой внешней силе греками было дано название «фатум», индийцами «карма», русскими «судьба» (предопределённость) и т. д. Деятелями религий данное явление по сию пору объясняется как особое божественное предназначение каждого человека (например, миссия, «крестный путь» в Христианстве).Научное объяснение данному явлению было дано сравнительно недавно в связи с успехами генетики, особенно после первой расшифровки генома человека и дальнейших исследований, численно показавших существенное разнообразие генома разных людей, связь различных генов с наличием и величиной различных проявлений человека.Но исходя из подобных наблюдений ещё Марк Квинтилиан советовал при подборе командиров отрядов выбирать более способных юношей, а Я. А. Коменский около 500 лет назад — обучать школяров в соответствии с их природными способностями, а не только с желанием учителей или родителей.Таким образом, при природосообразном подходе в школе должны ставиться и решаться следующие задачи:1. Определение состава и величины природных способностей каждого учащегося (в том числе и путём пробного освоения небольшого объёма тех или иных знаний).2. Взращивание, питание (воспитание), просвещение выявленных способностей в соответствие с общественными возможностями и потребностями, а также личными устремлениями и особенностями данного учащегося.В настоящее время общеобразовательные (народные) школы в большинстве развитых стран от США и стран Западной Европы до Японии построены на основе природосообразного подхода.  Известные представители Квинтилиан МаркКоменский, Ян АмосЛокк, ДжонПесталоцци, Иоганн ГенрихДистервег, АдольфУшинский, Константин Дмитриевич  Различия в понятийном аппарате при разных подходах  Многие вопросы воспитания и обучения решаются существенно по-разному (в том числе прямо противоположно), в зависимости от приверженности ответчика к тому или иному подходу к обучению.Такая приверженность проявляется и в используемой системе понятий. Так, сторонники культуросообразности называют обучение «образованием», а природосообразности — «просвещением» (просвещают имеющееся, а новообразовывать можно и на пустом месте), а соответствующих работников народного просвещения — «просвещенцами». Для культуросообразного подхода характерны понятия «новообразование способностей» (в силу большого сходства с раковыми заболеваниями нередко переиначивается как «формирование способностей»), пренебрежение прилагательным «природные» по отношению к «способностям», замена самого слова «способности» на «задатки». Отсюда же проистекает распространённость убеждения многих чиновников от образования о том, что слово элита (отборная часть) может относится только к деятелям умственного труда («мастера — золотые руки» остались только в дореволюционных сказках), в связи с чем, к примеру, вся российская общеобразовательная школа уже много лет (как водится без учёта действительных возможностей и потребностей общества) «затачивается» под подготовку к высшей школе.  Иерархичность обучения как вид природосообразного подхода Один из известных и давно опробованных способов учёта заметного разнообразия успехов в обучении — это иерархичность доступа к возможности освоения более сложных и трудоёмких его разделов.В современной системе знаний закрепилось понятие «базовое образование», означающее образование предыдущей ступени при получении (намерении получить) образования последующей ступени.Иерархия (в области научной, инженерной и т. п. карьеры) упрощённо выглядит следующим образом:начальное образование;среднее ( общее ) образование;среднее ( полное ) образование;среднее ( профессиональное ) образование;бакалавриат высшего образования;магистратура;аспирантура (интернатура, ординатура, адъюнктура) (при соискании учёной степени кандидата наук),докторантура (при соискании учёной степени доктора наук).дальнейшее профессиональное совершенствованиеПри этом в разных странах имеются определённые (и существенные) различия в числе уровней данной иерархии. Так, во Франции после 9 лет обучения (неполное среднее) по итогам экзаменов к обучению в 10-12 классах средней школы (фактически, подготовка к ВУЗу) допускается лишь порядка 30 % выпускников 9-го класса. В Японии свой подход: за счёт бюджета обучаются только учащиеся первых 9 классов, а в старших классах за обучение уже взимается плата, что также способствует определённому отсеву. В постсоветских странах такого резкого различия неполной и полной средней школы нет.В странах Европы достаточно давно уже принята система бакалавриата, кроме того по итогам накопительного рейтинга после первых двух лет обучения в вузе нередко отчисляется заметная доля менее успевающих учащихся (в том числе не имеющих неудовлетворительных оценок). В постсоветских странах подобные подходы приживаются с большим трудом. В том числе в связи с установкой финансирующих высшую школу учреждений на то, что из любого поступившего в вуз следует «изготовить» полноценного специалиста (то есть концептуальные подходы высшей школы определяют бухгалтеры), а процент неудач должен быть как можно ниже (что не может не сказываться на качестве подготовки).Важна преемственность и системность в сфере образования: среднее специальное образование должно соответствовать профилю высшего ообразования, высшее образование должно соответствовать профилю постуниверситетского образования в аспирантуре (кандидат наук, или доктор философии), первая ученая степень (кандидат наук или доктор философии) должна соответствовать последующей ученой степени (доктор наук). В противном случае необходимо дополнительное профильное образование по отношению к базовому — для продолжения образовательного процесса.  Система образовательных учреждений   Начальное образование  Начальное образование считается практически приемлемым первые несколько лет обучения. В разных странах оно начинается в возрасте от пяти до семи лет и занимает до семи лет. В настоящее время не менее 70 % детей в мире получают начальное образование. Возраст окончания начального образования в разных странах различен, но в среднем это 11—12 лет. В большинстве стран учреждения начального и среднего образования разделены.  Среднее образование  В развитых странах среднее образование, начиная с xx века, является обязательным и всеобщим. Возраст окончания среднего образования обычно приближен к наступлению совершеннолетия, после чего образование либо завершается, либо продолжается в высшей школе, учреждениях профессионального образования и других образовательных учреждениях, обучение в которых не является обязательным для всех. Обычно среднее образование получают в подростковом возрасте, и его основной целью является подготовка к продолжению образования.  Высшее образование  В отличие от начального и среднего, высшее образование даже в развитых странах не является всеобщим. В наиболее развитых странах через систему высшего образования проходит до половины населения. Она сама по себе является значимой отраслью экономики, как источник научных знаний и образованных работников для прочих отраслей.Традиционно высшее образование (за исключением германской модели немедицинского высшего образования, заимствованной также ещё и царской Россией и унаследованной СССР) разделяется на два этапа: бакалавриат и магистратура/ординатура/интернатура, но в России до присоединения к Болонскому процессу такое разделение относилось только к медицинскому образованию, а вместо бакалавров и магистров советские вузы готовили дипломированных специалистов. В настоящее время в России выпускаются и специалисты, как в ФРГ, и бакалавры, и магистры. Специалисты, в отличие от дипломированных специалистов, и магистры считаются выпускниками второй ступени высшего образования, они получают высшее профессиональное образование (магистры — углублённое высшее профессиональное образование), а бакалавры получают высшее профессиональное образование (более специализированное), они, как и дипломированные специалисты, поступавшие в вузы до 2011 года (сейчас приёма на программы подготовки дипломированных специалистов нет, остались только программы подготовки специалистов), считаются выпускниками первой ступени высшего образования. Основными учреждениями высшего образования являются университеты, академии, военные училища, а за рубежом — и колледжи. Выпускники вузов обычно получают диплом, а аспирантам и адъюнктам по итогам защиты кандидатской диссертации может быть присуждена учёная степень. На последнем этапе обучения специалисты, магистранты, аспиранты, адъюнкты обязаны не только получать образование в обычном смысле этого слова, но и принимать непосредственное участие в научных исследованиях, а получение диплома или учёной степени зависит от результатов научной работы. Немаловажным фактором хорошего обучения в ВУЗе является мотивация.  Уровни универсального (политехнического) образования Или интегрально междисциплинарное всезнание базового уровня:Дошкольное образованиеОбщее образованиеНачальное общее образованиеОсновное общее образованиеСреднее (полное) общее образование  Дошкольное образование  Дошкольное образование — обеспечение интеллектуального, личностного и физического развития ребёнка возраста от 2 до 8 лет. В зависимости от законодательства, традиций и культур подход к дошкольному образованию различен — перед ним могут ставится различные основные и частные задачи, оно может быть обязательным или нет, реализуется через различные традиционные институты.  Дошкольное образование в России  Дошкольное образование в России — воспитание, обучение и развитие, а также присмотр, уход и оздоровление детей дошкольного возраста от 2 месяцев до 7 лет. Дошкольное образование осуществляется, как правило, в учреждениях дошкольного образования, учреждениях общего образования (предшкола), учреждениях дополнительного образования детей (центры и объединения раннего развития ребёнка), но может осуществляться и дома в семье. С учётом того обстоятельства, что в России сейчас более трети молодых семей, имеющих ребёнка, не обеспечены детскими дошкольными учреждениями, подготовка родителей к азам семейного дошкольного воспитания становится одной из важнейших задач молодёжной семейной политики.  Общее образование  О́бщее образование — первый уровень образования — не профессиональное и не специальное образование. В настоящее время, к общему образованию в широком смысле принято относить следующие составляющие: дошкольное, начальное общее, основное общее, среднее (полное) общее и дополнительное образование детей. Иногда, дошкольное и/или начальное общее образование не включаются в понятие общее образование и рассматриваются отдельно. В России и некоторых других странах, три уровня — начальное общее, основное общее и среднее (полное) общее, иногда называют средним образованием, так как они включены в школьное образование и преподаются в средних школах.  Начальное общее образование  Начальное общее образование — это первая ступень общего образования у детей в России, и многих других странах. Получая начальное образование, дети приобретают первые знания об окружающем мире, навыки в общении и решении прикладных задач. На этом этапе формируется и начинает развиваться личность ребёнка.  Основное общее образование  Основное общее образование — вторая ступень общего образования в России и в большинстве других стран, целями которого является создание условий для становления и формирования личности обучающегося, развитие его склонностей и интересов. Основное общее образование является необходимым этапом для получения среднего (полного) общего образования и начального профессионального образования. В развитых странах основное общее образование является обязательным для всех, в большинстве развитых стран оно обязано быть общедоступным, то есть бесплатным. И то, и другое прямо декларируется в конституциях. В большинстве развитых стран основное общее образование подразумевает 9-летнее обучение в средней школе. В конце последнего 9-го года школьники сдают тесты (в России — ОГЭ), результаты которых определяют возможность каждого ученика получить либо полное среднее образование, либо среднее профессиональное образование.  Среднее (полное) общее образование Среднее (полное) общее образование — третья, завершающая ступень общего образования в России и некоторых других странах, целями которого являются развитие творческих способностей обучающегося и формирования навыков самостоятельного обучения. В соответствии с Законом Российской Федерации «Об образовании» среднее (полное) общее образование является обязательным и общедоступным. Среднее полное общее образование является необходимым этапом для получения высшего образования. Основное назначение старших классов — подготовка к поступлению в ВУЗ. В старшие классы ученики проходят после отсевочных экзаменов, которыми заканчивается основное общее образование. В России среднее полное общее образование подразумевает начальное, основное общее образование и 2 года обучения в старших классах (10 и 11-том). В большинстве развитых стран это не 2, а 3 года (в некоторых странах, например, в Германии, 4). По этой причине российские аттестаты признаются на Западе лишь частично, а российские абитуриенты лишаются возможности прямого зачисления в большинство зарубежных ВУЗов. Среднее полное общее образование заканчивается сдачей государственных экзаменов (ЕГЭ), результаты которых определяют возможность поступления в ВУЗ.  Дополнительное образование детей  Дополнительное образование детей — составная (вариативная) часть общего образования, сущностно мотивированное образование, позволяющее обучающемуся приобрести устойчивую потребность в познании и творчестве, максимально реализовать себя, самоопределиться профессионально и личностно. Многими исследователями дополнительное образование детей понимается как целенаправленный процесс воспитания и обучения посредством реализации дополнительных образовательных программ. Сам термин «дополнительное образование детей» появился в начале 1990-х годов в связи с принятием Закона РФ «Об образовании».  Уровни специализированного образования Дополнительное образование детейПрофессиональное образованиеНачальное профессиональное образованиеСреднее профессиональное образованиеВысшее профессиональное образованиеБакалавриатПодготовка специалистовМагистратура Сверхвысшее профессиональное образованиеАспирантураДокторантураПовышение квалификацииВторое высшее образованиеПереподготовка Профессиональная подготовка  Дополнительное образование детей  Дополнительное образование детей — составная (вариативная) часть общего образования, сущностно мотивированное образование, позволяющее обучающемуся приобрести устойчивую потребность в познании и творчестве, максимально реализовать себя, самоопределиться профессионально и личностно. Многими исследователями дополнительное образование детей понимается как целенаправленный процесс воспитания и обучения посредством реализации дополнительных образовательных программ. Сам термин «дополнительное образование детей» появился в 1992 году в связи с принятием Закона РФ «Об образовании».  Профессиональное образование  Профессиональное образование (также профессионально-техническое образование) — система подготовки квалифицированных рабочих кадров в профессионально-технических училищах, а также путём обучения на производстве.  Начальное профессиональное образование  Начальное профессиональное образование (НПО) — начальный уровень профессионального образования. В основном, представлен ГОУ НПО (Государственное образовательное учреждение начального профессионального образования) и НОУ НПО (Негосударственное образовательное учреждение начального профессионального образования). В советское время состоял из ПТУ (полное название — среднее городское профессионально-техническое училище, СГПТУ). В настоящее время значительная часть российских ПТУ переименована в ПТЛ (профессионально-технические лицеи). Некоторые ПТУ переименованы в колледжи. Приём осуществляется на базе 9 и 11 классов.  Среднее профессиональное образование  Среднее профессиональное образование (СПО) — средний уровень профессионального образования. Учреждения НПО (Начального профессионального образования) и СПО объединяют и реализуют двухступенчатую подготовку по программам начального и среднего профессионального образования.В соответствии с типовым Положением об образовательном учреждении среднего профессионального образования образовательное учреждение также называется термином ССУЗ (среднее специальное учебное заведение).  Высшее профессиональное образование  Высшее профессиональное образование или высшее образование — верхний уровень профессионального образования, следующий после среднего общего или профессионального образования в трёхуровневой системе, и включает в себя совокупность систематизированных знаний и практических навыков, которые позволяют решать теоретические и практические задачи по профессиональному профилю. В отличие от общего, в развитых странах высшее образование не является всеобщим и тем более бесплатным.  Сверхвысшее профессиональное образование  Сверхвысшее профессиональное образование — система повышения квалификации лиц, имеющих высшее образование. Хотя по названию эта система — часть образования, по содержанию она представляет собой во многом или исключительно научно-исследовательскую работу, по результатам которой присуждается ученая степень. В Западной Европе и Северной Америке, а также в некоторых странах СНГ термины послевузовское образование или последипломное образование (англ. graduate education, postgraduate education), относятся к академическим степеням магистра и доктора философии. В настоящее время делаются попытки унифицировать систему послевузовского образования в рамках Болонского процесса.  Аспирантура  Аспирантура — форма повышения квалификации лиц с целью подготовки их к соисканию учёной степени кандидат наук; специализированное подразделение ВУЗа или научно-исследовательского учреждения по подготовке преподавательских и научных кадров высокой квалификации — кандидатов наук.  Докторантура  Докторантура — формы повышения квалификации лиц с целью подготовки их к соисканию учёных степеней доктора наук; специализированное подразделение ВУЗа или научно-исследовательского учреждения по подготовке преподавательских и научных кадров высокой квалификации — докторов наук.  Уровни управления образовательным процессом   Отрасли образования Архитектурное образование — подготавливает квалифицированных специалистов, которые на профессиональной основе осуществляют архитектурное проектирование, включая проектирование зданий, в том числе разработку объёмно-планировочных и интерьерных решений.Психологическое образование — процесс обучения специалистов, которые занимаются изучением проявлений, способов и форм организации психических явлений личности в различных областях человеческой деятельности для решения научно-исследовательских и прикладных задач, а также с целью оказания психологической помощи, поддержки и сопровождения.Горное образование — целью обучения является, повышение эффективности деятельности организаций недропользователей на основе изучения научных достижений, прогрессивных технологий в области горного дела и геологии, методов управления, изменений в законодательной и нормативно-правовой базе, а также передового опыта организации геологических, маркшейдерско-геодезических и иных видов горных работ.Естественнонаучное образование — включает в себя очень широкие направления и области естественно-научного знания физики, химии, биологии, описывающих структурные, функциональные, количественные и последовательные причинно-следственные связи материальных объектов и систем материальных объектов в поле времени-пространства среды их нахождения.Химико технологическое образование — система овладения в учебных заведениях знаниями по химии и химической технологии, способами применения их к решению инженерно-технологических и исследовательских задач.Радиотехническое образование — имеет целью подготовку инженеров и техников по радиотехнике, электронике и электрической связи для промышленности, транспорта и связи, научных учреждений, организаций и учреждений культуры.Транспортное образование — система подготовки инженеров, техников и квалифицированных рабочих в области проектирования, конструирования, строительства и эксплуатации различных видов транспорта (железнодорожного, автомобильного, морского, речного, воздушного, трубопроводного, промышленного и городского).Строительное образование — отрасль технического образования, система подготовки инженеров, техников и квалифицированных рабочих различного профиля по конструированию, исследованию, технологии производства, испытанию и эксплуатации машин, приборов, аппаратов, оборудования и др.Математическое образование — система подготовки специалистов высшей квалификации для научно-исследовательской и преподавательской работы в области математики и смежных с ней отраслей науки, техники, экономики, промышленности и сельского хозяйства.Энергетическое образование — система подготовки специалистов по энергетике — тепло-, гидро-, электроэнергетике и энергомашиностроению для различных отраслей народного хозяйства, а также по электротехнике и другим видам техники, занимающимся производством, преобразованием, передачей, распределением и потреблением энергии в различных её формах.Сельскохозяйственное образование — система подготовки специалистов высшей и средней квалификации и квалифицированных рабочих, а также научных и педагогических кадров для сельского хозяйства.Медицинское образование — система подготовки и усовершенствования врачей и провизоров, среднего медицинского персонала и научно-педагогических медицинских кадров.Музыкальное образование — система подготовки профессионалов в области музыкального искусства — композиторов, музыковедов, исполнителей (певцов и инструменталистов, дирижёров хора и оркестра) и педагогов.Художественное образование — система подготовки профессионалов в области изобразительного искусства — живописцев, графиков, скульпторов и реставраторов.Историческое образование — система подготовки педагогических и научных кадров в области истории.Педагогическое образование — система подготовки педагогических кадров (учителей, воспитателей и т. п.) для общеобразовательной школы и др. учебно-воспитательных учреждений в педагогических институтах, училищах и университетах; в широком смысле — подготовка педагогических и научно-педагогических кадров для учебных заведений всех типов, включая профессионально-технические, средние специальные и высшие.Военное образование — подготовка кадров для различных видов вооружённых сил, родов войск и специальных войск.Юридическое образование — совокупность знаний о государстве, управлении, праве, наличие которых даёт основание для профессионального занятия юридической деятельностью, а также, система подготовки специалистов-юристов в юридических учебных заведениях.Экономическое образование — подготовка специалистов по планированию, учёту, финансам и другим направлениям экономической работы в народном хозяйстве, в области научной и педагогической деятельности.Духовное образование — готовят служителей религиозных культов и дают теологическое образование.Бизнес-образование — получение необходимых теоретических знаний и практических навыков, необходимых для работы в сфере бизнеса.Журналистское образование — система подготовки литературных сотрудников газет, журналов, радиовещания и телевидения, а также редакторов массовой литературы.  Научные направления в сфере образования Акмеология — наука, возникшая на стыке естественных, общественных и гуманитарных дисциплин и изучающая закономерности и феномены развития человека до ступени его зрелости и, особенно, при достижении им наиболее высокого уровня в этом развитии.Андрагогика — научная дисциплина, предметом которой является теория и технология обучения взрослых.Дефектология — раздел педагогической науки, изучающий вопросы воспитания, обучения, адаптации и социальной реабилитации детей с ограниченными возможностями развития.Дидактика — раздел педагогики; теория образования и обучения. Раскрывает закономерности усвоения знаний, умений и навыков и формирования убеждений, определяет объём и структуру содержания образования.Дидактическая эвристика — теория эвристического обучения, педагогическая разновидность эвристики — науки об открытии нового.История педагогики — это отрасль педагогики, раскрывающая историю развития теории и практики обучения и воспитания в разные исторические эпохи, разных стран и народов.Коррекционная педагогика — область педагогического знания, предметом которой является разработка и реализация в образовательной практике системы условий, предусматривающих своевременную диагностику, профилактику и коррекцию педагогическими средствами нарушений социально-психологической адаптации индивидов, трудностей их в обучении и освоении соответствующих возрастным этапам развития социальных ролей.Методология педагогики — обеспечивает наиболее правильные и точные представления об общих законах развития объективного мира, а также месте и роли в нём тех педагогических феноменов, которые она изучает.Методика обучения — некий готовый «рецепт», алгоритм, процедура для проведения каких-либо нацеленных действий.Неформальное образование — любой вид организованной и систематической деятельности, которая не может не совпадать с деятельностью школ, колледжей, университетов и других учреждений, входящих в формальные системы образования.Педагогика — наука о воспитании и обучении человека.Педагогическая инноватика — раздел педагогики, в котором изучается природа, закономерности возникновения и развития педагогических инноваций в отношении субъектов образования, а также обеспечивающая связь педагогических традиций с проектированием будущего образования.Педагогическая психология — раздел психологии, изучающий методы обучения и воспитания, повышающие эффективность выполнения образовательных задач, эффективность педагогических мер, улучшающие психологические аспекты преподавания и т. д.Педология — направление в науке, ставившее своей целью объединить подходы различных наук к развитию ребёнка.Психология — гуманитарная наука, изучающая недоступные для внешнего наблюдения структуры и процессы, с целью объяснить поведение человека и животных, а также особенности поведения отдельных людей, групп и коллективов.Социальная педагогика — отрасль педагогики, исследующая воздействие социальной среды на воспитание и формирование личности; разрабатывающая систему мероприятий по оптимизации воспитания личности с учётом конкретных условий социальной среды.Социология образования — отрасль социологии, изучающая образование как социальный институт, его функции в обществе и взаимосвязь с другими общественными институтами.Специальная психология — область психологии развития, изучающая особые состояния, возникающие преимущественно в детском и подростковом возрасте под влиянием различных групп факторов, проявляющихся в замедлении или выраженном своеобразии психосоциального развития ребёнка, затрудняющих его социально-психологическую адаптацию, включение в образовательное пространство и дальнейшее профессиональное самоопределение.Сравнительная педагогика — это наука о сопоставлении особенностей общих и отдельных тенденций, законов и закономерностей развития образования в мировом, региональном, национальном и федеративном масштабах.Сурдопедагогика — раздел сурдологии, изучающий проблемы, возникающие при обучении, получении образования глухими и слабослышащими пациентами.Управление образованием — регулирование общественных отношений в области воспитания, обучения, профессиональной и научной подготовки.Философия образования — область философского знания, имеющего своим предметом образование.  Практика образования Организация учебного процесса — способ упорядочивания взаимодействия участников обучения, способ его существования.Педагогические технологии — совокупность, специальный набор форм, методов, способов, приёмов обучения и воспитательных средств, системно используемых в образовательном процессе, на основе декларируемых психолого-педагогических установок.Семейное образование — форма получения образования в Российской Федерации, предусматривающая изучение общеобразовательной программы вне школы с ежегодной аттестацией.Частное (негосударственное) обучение — форма, модель организации учебного процесса, при которой: учитель взаимодействует лишь с одним учеником; один учащийся взаимодействует лишь со средствами обучения.Электронное обучение — система электронного обучения, обучение при помощи информационных, электронных технологий.Дистанционное обучение — взаимодействие учителя и учащихся между собой на расстоянии, отражающее все присущие учебному процессу компоненты и реализуемое специфичными средствами Интернет-технологий или другими средствами, предусматривающими интерактивность.Стандарт образования (образовательный стандарт) —Экстерн универсального (политехнического) образованияЭкстерн специализированного образованияСамообразование универсальное (политехническое)Самообразование специализированноеСамообразование творческое специализированное исследовательское и изобретательское в процессе инструментальных специальных экспериментальных исследований и наблюденийСамообразование творческое универсальное исследовательское и изобретательское (политехническое) в процессе проведения интегральных междисциплинарных теоретических научных исследований и изобретательства  Роль Википедии в образовании Британский еженедельник the economist указывает на позитивную роль Википедии как источника объективных знаний в условиях государственного контроля над образованием и политической индоктринации учащихся: — textbooks round the world, the economist, oct 13th 2012  См. также Образование в РоссииСамоучкаСтудентУчительРепетиторствоПрофсоюз работников народного образования и науки РФСистема образования СШАОбразование в ШвейцарииМастер-класс  Примечания   Литература Александрова О. А. Образование: доступность или качество — последствия выбора // Знание. Понимание. Умение. — 2005. — № 2. — С. 83—93.Гавров С.Н.,Никандров Н.Д. Образование в процессе социализации личности // Вестник УРАО. — 2008. — № 5. — С. 21-29.Гуревич П. С. Личностный аспект образования // Знание. Понимание. Умение. — 2009. — № 2 — Педагогика. Психология.Гуревич П. С. Психология элитарного образования // Знание. Понимание. Умение. — 2005. — № 4. — С. 128—138.Гневашева В. А., Луков Вал. А. Тема высшего образования в новейшей российской научной литературеИльинский И. М. Об элитарном образовании // Знание. Понимание. Умение. — 2005. — № 3. — С. 6—13.Ильинский И. М. Повышение качества образования в негосударственных вузах: опыт Московского гуманитарного университета // Знание. Понимание. Умение : электронный журнал. — 2008. — № 11 — Высшее образование для xxi века.Кириллин В. М. Русская образованность в x—xviii веках // Древняя Русь. Вопросы медиевистики. — 2009. — № 4. — С. 5—23.Ворон Виталий. Образование известных и успешных людей // Образование: путь к успеху. — 2009. — № 7. — С. 5—23.Кузнецова Т. Ф. Философия, философская культура и гуманитаризация высшего образования // Знание. Понимание. Умение. — 2005. — № 1. — С. 22—28.Медведева И. Я., Шишова Т. Л. Безобразия в образованииМижуев П. Г.,. Элементарное образование // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.Новиков А. М. Постиндустриальное образование — М.: Эгвес, 2008. — 132 с.Новиков А. М. Российское образование в новой эпохе — М.: Эгвес, 2000. — 288 с.Плаксий С. И. Качественные параметры высшего образования // Знание. Понимание. Умение. — 2004. — № 1. — С. 19—24.Пономарев Р. Е. Сущность образования в культурном измерении // Вестник Московского университета. Серия 20: Педагогическое образование. — 2014. — № 2. — С. 56–66.Сатклифф Бенжамин. Женская грамотность в Древней Руси: гипотезы и факты // Древняя Русь. Вопросы медиевистики. — 2006. — № 4. — С. 42—49.Сапрыкин Д. Л. Значение и смысл понятия «образование» // Вестник МГУ. Серия 7. Философия. — 2008. — № 1.Хайдуков Д. С. Университетские города — обучение будущему // Мировой опыт и отечественные традиции управления человеческими ресурсами: Сб. материалов iii Международной научно-практической конференции. МГУ / Под общ. ред. д.ф.н., проф. В. П. Пугачева;. — М.: МАКС Пресс, 2012.  Ссылки Формальное образование ума // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907. Образование в каталоге ссылок open directory project (dmoz)Му́зыка (греч. μουσική, субстантивированное прилагательное от греч. μούσα — муза) — вид искусства. Согласно А. Н. Сохору (МЭ 3, 1976 г.), этот вид «отражает действительность и воздействует на человека посредством осмысленных и особым образом организованных по высоте и во времени звуковых последований, состоящих в основном из тонов». В БРЭ (2013 г.) музыка определяется как «искусство звуков, организованных главным образом по высоте и во времени». Г. Г. Эггебрехт, говоря о музыке «в западном понимании этого слова», определяет её как «художественную организацию звучания, которое, в смысле природного и эмоционально воспринимаемого звучащего феномена, рисует картину мира и души, неосознанно и конкретно схватываемую слухом, а в смысле искусства [это звучание] становится духовным языком материального мира, отрефлексированного и упорядоченного (а значит осмысленного и смыслополагающего) благодаря теоретическому знанию». Существуют и другие энциклопедические определения музыки.  История термина Греческое слово μουσική представляет собой прилагательное женского рода. Женский род объясняется его согласованием с существительными женского рода др.-греч. τέχνη (ремесло, профессиональная деятельность муз, ср. позднейшее «техника») или греч. ἐπιστήμη (мусическая наука, знание предметов божественной деятельности муз). Позже прилагательное μουσική субстантивировалось, в Древнем Риме слово musica отмечается и в функции прилагательного (женского рода, например, в словосочетании ars musica) и как существительное (музыка).В русском литературном языке xix века закрепилось ударение на первый слог — «му́зыка», хотя у Пушкина и (позже) у кучкистов встречается архаичное ударение на втором слоге — «музы́ка».В древнерусском языке вплоть до xviii века в таком же значении использовалось слово мусики́я (от греч. μουσική) и дериваты, например, прилагательное «мусикийский», как в труде Николая Дилецкого «Грамматика пения мусикийского». Изредка прилагательное «мусикийский» применяется для стилизации под архаику и в литературных сочинениях xix века, например, «мусикийские орудия» (т.е. музыкальные инструменты) у Н.В. Гоголя в эссе «Жизнь».  История музыки   Введение На ранних стадиях эволюции человечества музыка была почти исключительно прикладной. Отсюда «каноничность» музыкального стиля, малая выраженность в нём индивидуально-авторского начала. В профессиональном творчестве зрелых музыкальных культур музыка постепенно освобождалась от непосредственной зависимости от слова, танца, ритуального контекста. Начиная с позднего средневековья (xv век), а особенно в эпоху Возрождения в Европе впервые развились формы так называемой автономной музыки (по Г.Бесселеру «преподносимой», то есть предназначенной исключительно для слушания), сложилась самостоятельная логика композиторского мышления, обособилась сама профессия композитора. В Новое время (начиная с эпохи барокко) «прикладная» составляющая продолжила существование в виде так называемой программной музыки, но параллельно возникали идеи «имманентной сущности» музыки, одна из наиболее популярных в xix веке — идея абсолютной музыки. В творчестве авангардистов xx века «автономный» вектор истории музыки достиг очередной кульминации — композиторы давали своим сочинениям заголовки, исключающию какие-либо ассоциации с привычными жанрами и формами (например, «Пять пьес для оркестра» Веберна, «Структуры» Булеза, «Композиция № 2» Уствольской и т. п.), либо приписанные сочинениям заголовки имели сугубо условный характер.  Доисторическая эпоха Предполагается, что появление современного человека произошло около 160 тыс. лет тому назад в Африке. Около 50 тыс. лет тому назад люди заселили все пригодные для жизни континенты. Поскольку все люди мира, включая наиболее изолированные племенные группы, обладают некоторыми формами музыки, историки пришли к выводу, что музыка должна была присутствовать у первых людей в Африке, до их расселения по планете. Предполагается, что после возникновения в Африке, музыка существует, по крайней мере, 50 тыс. лет и постепенно превратилась в неотъемлемую часть человеческой жизни по всей планете.Доисторической, или примитивной, принято обозначать устную музыкальную традицию. Примерами может служить американская и австралийская музыка аборигенов. Доисторическая эра в музыке заканчивается с переходом к записи музыкальных произведений. Возраст наиболее древней известной песни, записанной на клинописной табличке и обнаруженной на раскопках Ниппура, оценивается примерно в 4 тыс. лет.Один из древнейших зафиксированных учёными музыкальных инструментов — флейта. В частности, экземпляр флейты был обнаружен рядом со скульптурами, которые относят к 35-40 тыс. лет до н. э.  Музыка древнего Египта  На стенах пирамид, в древних папирусах, в сборниках «Тексты пирамид» и «Книга мёртвых» есть строки религиозных гимнов. Встречаются «страсти» и «мистерии». Популярным сюжетом были «страсти» Осириса, который ежегодно умирал и воскресал, а также женские песни-плачи над мертвым Осирисом. Исполнение песен могло сопровождаться драматическими сценами.Музыка играла важную роль в жизни древних египтян. О значении музыки в Древнем Египте говорят настенные рельефы древних египетских храмов и гробниц с изображением музыкантов. Древнейшими музыкальными инструментами египтян были арфа и флейта. В период Нового царства египтяне играли на колоколах, бубнах, барабанах и лирах, импортируемых из Азии. Богатые люди устраивали приёмы с приглашением профессиональных музыкантов.  Музыка Древней Греции  Считается, что именно в Древней Греции музыка достигла наивысшего расцвета в культуре Древнего мира. Само слово «музыка» имеет древнегреческое происхождение. В Древней Греции впервые была отмечена закономерная связь между высотой звука и числом, открытие которой традиция приписывает Пифагору. Музыка как предмет образования и воспитания и как составляющая общественной жизни имела огромное значение для греков и в целом — для всей позднейшей европейской цивилизации.  Теория музыки  Теоретические аспекты музыки изучает музыковедение.Теория музыки даёт ответы на вопросы о том, каким правилам подчиняется музыка, что лежит в её основе и чему надо научиться, чтобы не только грамотно исполнять музыку, но и понимать её. При анализе музыки выделяются следующие основные категории — мелодия, гармония, контрапункт (полифония), форма. Прикладная теория, основываясь на материале исследований, ставит своей целью создание и совершенствование методов обучения музыке, позволяющих овладевать исполнительской практикой, тренировать восприятие музыки. Базовыми навыками являются сольфеджио — чтение музыки с листа, запись нот на слух, анализ на слух и пр., чтение различных видов партитур, оркестровка, искусство импровизации, азы композиции.  Музыкальный звук  Музыка строится из музыкальных звуков. Они обладают определённой высотой (высота основного тона обычно от до субконтроктавы до до — ре пятой октавы (от 16 до 4 000 — 4 500 Гц). Тембр музыкального звука определяется присутствием обертонов и зависит от источника звука. Громкость музыкального звука не превышает порога болевого ощущения. Музыкальный звук обладает определённой длительностью. Физическая особенность музыкального звука состоит в том, что звуковое давление в нём является периодической функцией времени.Музыкальные звуки организуются в музыкальную систему. Базисом для построения музыки является звукоряд. Динамические оттенки подчинены шкале громкостей, не имеющей абсолютных значений. В наиболее употребительной шкале длительностей соседние звуки находятся в отношении 1:2 (восьмые так относятся к четвертям, как четверти к половинам, и т. п., см. Ритмическое деление).  Музыкальный строй  Музыкальным строем называют систему отношений звуков по высоте, принятой в той или иной практике настройки музыкальных инструментов, которая характеризуется заданием частот звучания нот. Существует много разных музыкальных строев, например, пифагорейский или среднетоновый. На современных музыкальных инструментах с фиксированным строем обычно используется равномерно темперированный строй.При настройке инструмента разным нотам присваиваются разные частоты звучания. При этом присвоение частот можно произвести разными способами. Например, чистый строй характеризуется абсолютно чистым звучанием квинты на первой ступени основной тональности, но при этом другие квинты звучат уже не так чисто, а некоторые — откровенно фальшиво (волчья квинта). Если немного изменить частоты звучания нот, то можно добиться улучшения звучания интервалов, которые, не будучи идеально чистыми, тем не менее, звучат приемлемо для слуха (как, например, на равномерно темперированном фортепиано).  Гармония  Подавляющее большинство современных музыкальных направлений широко использует одновременное звучание тонов, которое называется созвучием. Созвучие двух звуков называют музыкальным интервалом, а из трёх и более звуков — аккордом. В композиционно-техническом смысле гармонией называется объединение звуков в созвучия и их закономерное последование. Гармонией называется также отрасль музыковедения, изучающая эти закономерности.По акустическому качеству и психологическому восприятию различают консонансы и диссонансы: первые благозвучны, звуки консонанса на слух как бы сливаются в единый многозвучный комплекс, вторые — более резкие и напряжённые, звуки диссонантных созвучий на слух не сливаются воедино. Противопоставление диссонансов и консонансов, разрешение диссонансов в консонансы — ключевая особенность музыкальной гармонии барочного, классического и романтического периодов. В ряде авангардных музыкальных направлений, однако, противопоставление консонансов и диссонансов снимается.  Письменная фиксация  Многие музыкальные культуры выработали свои системы фиксации музыки с помощью письменных знаков. Преобладание семиступенных диатонических ладов в европейской музыке стало причиной того, что в процессе эволюции было выделено семь нот, названия которых происходят из латинского гимна св. Иоанна — до, ре, ми, фа, соль, ля, си. Эти ноты образуют семиступенный диатонический звукоряд, звуки которого могут быть расположены по квинтам, а интервалы между соседними ступенями составляют большую или малую секунду. Названия нот распространяются на все октавы звукоряда.Остальные 5 звуков 12-ступенного ряда могут быть получены продолжением квинтового круга или построением аналогичного 7-ступенного звукоряда от другой ноты. Для обозначения этих звуков принято использовать знаки альтерации — диез и бемоль, изменяющие высоту ноты на маленький музыкальный интервал — один полутон.  Классификация музыкальных произведений   Музыкальная форма  По строению музыкальные произведения принято относить к различным музыкальным формам (например, сонатная форма, вариационная форма и т. д.).Всякий музыкальный материал, построенный согласно определённым принципам в законченное целое, обретает форму — музыкальную форму. Существует множество классификаций форм музыкальных произведений. В самом общем случае для категоризации используют технику музыкального письма: выявленное при анализе произведения преобладание той или иной техники позволяет относить работу к той или иной форме. Выделяют формы монодические (мелодия без аккомпанемента), формы полифонические (многоголосые контрапунктические), формы гомофонные (гармонические). Прослеживается связь между разделением на формы и различием в истоках их происхождения. Так, если истоками монодических форм служили распевания тех или иных текстов, то в основе развития гомофонных форм лежало развитие инструментальной музыки. Для гомофонных форм весьма часто сохранились названия, пришедшие от ранних форм, например, рондо, соната.На более высоком уровне восприятия музыки форма становится носителем не только технических характеристик произведения. С точки зрения композитора, создающего музыку по определённому замыслу, или теоретика, способного охватить взглядом всю широту музыкального поля и подвергнуть его анализу, форма получает возможность включить в себя и эстетические характеристики. Показательно с этой точки зрения разделение на «форму музыки» и «форму в музыке».  Жанры, направления, стили  Музыкальные произведения можно условно разделить по жанрам, направлениям и стилям. Критериями подобного разделения могут служить ритм, используемые инструменты, приёмы и другие параметры.Стиль тесно связан с характером музыкального произведения, то есть с тем, как произведение воспринимается слушателем, какое создаёт у него впечатление. В связи с этим принадлежность к стилю требует рассмотреть музыкальное произведение целиком. Оценивается и непосредственно материал произведения — гармонический, мелодический, полифонический, ритмический. Оценивается и та форма, в которую этот материал воплощён. Также в понятие стиля включается и инструментовка, то есть непосредственно оценка музыкальных инструментов, использующиеся для воспроизведения, так как выбор тех или иных инструментов также способен сильно повлиять на восприятие.Одно из распространённых делений на стили — по композиторам и по эпохам. Например, свойственный Баху гармонический, мелодический, полифонический, ритмический материал позволяет выделять «стиль Баха», поскольку имеется возможность отметить его несомненное отличие от материала других композиторов. Аналогично та или иная эпоха, обладая заметными чертами в музыке, позволяет вводить понятия о стиле данной эпохи (например, музыкальный стиль xviii (18) века и т. п.). Весьма важным для определения стиля является характер музыкального письма.  Музыкальные инструменты  По способу извлечения звука инструменты относят к струнным, духовым, клавишным, ударным, электронным и пр. Согласно разработанной в начале xx века системе классификации Хорнбостеля — Закса инструменты разделяют по двум основным признакам: источнику звука (мембрана, струна, столб воздуха и пр.) и способу извлечения звука (смычковые, щипковые, язычковые и пр.).Физическая основа музыкального инструмента, производящего музыкальные звуки (за исключением цифровых электрических устройств), — это резонатор. Это может быть струна, столб воздуха в некотором объёме, колебательный контур, или иной объект, способный запасать подведённую энергию в виде колебаний. Резонансная частота резонатора определяет основной тон (первый обертон) производимого звука. Инструмент может производить столько звуков одновременно, сколько резонаторов в нём смонтировано. Звучание начинается в момент ввода энергии в резонатор. Резонансные частоты резонаторов некоторых инструментов часто можно плавно или дискретно изменять в процессе игры на инструменте. Для принудительного прекращения звучания можно использовать демпфирование.  Влияние музыки на живых существ У человека прослушивание музыки может сопровождаться чувством эйфории, вызванным высвобождением дофамина в области полосатого тела головного мозга.Установлено, что у людей, кроликов, кошек, морских свинок и собак под воздействием музыки может изменяться кровяное давление, увеличиваться частота сердечных сокращений, а также уменьшаться ритм и глубина дыхательных движений вплоть до полной остановки дыхания. У собак из группы пород пинчер эти изменения сильнее, чем у других собак (давление изменяется на 70 мм ртутного столба).Проведённый в Японии эксперимент показал, что у кормящих матерей, слушающих классическую музыку, количество молока увеличивается на 20-100 %, а у слушающих джаз и поп-музыку сокращается на 20-50 %.Классическая музыка снижает агрессивность у выведенного в Бразилии нового вида пчёл, однако наслаждающиеся музыкой пчёлы перестают трудиться.Даже среди животных одного вида есть различия: определённая часть равнодушна к музыке, часть — весьма чувствительна и восприимчива, а некоторые оказываются способными к активному музыкальному творчеству.Люди, страдающие амузией, не способны распознавать и исполнять музыку.  Музыкальное содержание Как и прочие виды искусства, музыка не имеет выраженной материальной ценности, поскольку нематериальные её результаты проявляются, прежде всего, в духовной жизни человека и общества. Оказывая влияние на внутренний мир людей, искусство способно создавать или изменять нравственно-духовные ценности, обладая определённым содержанием. Воздействие музыки осуществляется широким фронтом, влияя не только на эмоции и чувства, на психику и телесную моторику, но и затрагивая также способности к интуиции, игре, созерцанию, фантазии. Отсюда частое рассмотрение содержания музыки как сакрального вида искусства. Противоречие между явной способностью музыки оказывать влияние на человека и невозможностью ясно выразить то содержание, что оказало влияние, привело к значительному разнообразию в ответе на вопрос, что же именно музыка «говорит» человеку, какое послание в ней содержится. Искусствоведами, мыслителями и композиторами давались такие варианты ответа:музыка — это запечатление непосредственно самого человека, его мыслей, эмоций, интеллекта, его подсознательного;музыка — это запечатление внечеловеческого: Бога, сущности бытия, окружающей действительности, категории положительного.Между этими полюсами существуют и промежуточные мнения, пытающие связать их между собой, например, что «музыка — это отражение действительности в эмоциях и идеях человека», а также отдельно выделяется группа высказываний, сводящих музыку только к звукам («музыка — всё, что звучит»).Искусствовед Казанцева Л. П. даёт следующее определение музыкального содержания:«Музыкальное содержание — это воплощенная в звучании духовная сторона музыки, порожденная композитором при помощи сложившихся в ней объективированных констант (жанров, звуковысотных систем, техник сочинения, форм и т. д.), актуализированная музыкантом-исполнителем и сформированная в восприятии слушателя».При этом в основу понимания помещается система художественных представлений, возникающих под влиянием музыки и складывающихся собственно в музыкальное содержание. Являясь сложным продуктом деятельности психики человека, эти представления имеют своей предметной стороной переплетающиеся и взаимопроникающие понятия человека, окружающего его мира и непосредственно самой музыки. Задачей музыки является порождение этих представлений, их организация между собой с помощью музыкальных средств и методов. Базовым инструментом здесь выступает интонация, которая позволяет управлять представлениями, выстраивая их в нужной последовательности и концентрации. Умелое использование музыкального материала позволяет создавать из представлений обобщения различной степени — от музыкальных образов до музыкально-художественных тем и идей. При этом важной особенностью музыки является непрерывная переорганизация порождаемой ей системы представлений, что, помимо богатства образов, даёт также динамическую увлечённость, способность захватить слушателя за собой.Созданное композитором музыкальное произведение является воплощением части его внутреннего мира. Рефлексируя, автор переосмысливает имеющийся в его распоряжении материал, создавая новые образы. Богатство используемого композитором материала огромно, и в некоторых случаях оно может даже довлеть над создателем, мешая ему свободно творить. Однако автор не может существовать в вакууме, так или иначе он изначально является носителем музыкальных культурных традиций и существует на поле разработанных музыкальных форм, стилей, звуковысотных систем, жанров, техник, символики музыкальных инструментов, смысловых амплуа тональностей и прочего. Если опыт предшественников не используется, то существует вероятность, что музыкальное содержание произведения останется не понятным слушателю, который на самом деле существует ровно в той же культурной атмосфере. Таким образом, известный материал помогает коммуникации произведения со слушателем и может служить «средством доставки» нужного автору содержимого, его художественных идей.  Примечания   Литература Сохор А. Н. Музыка // Музыкальная энциклопедия. Т.3. М., 1976, стлб. 730-751.dahlhaus c., eggebrecht h.h. was ist musik. wilhelmshaven, 1985. 208 ss.Чередниченко Т. В., Чехович Д. О. Музыка // Большая российская энциклопедия. Том 21. М., 2013, с.403-406.Холопова В.Н. Музыка как вид искусства: Учебное пособие. 4-е изд., испр. СПб.: Лань, 2014. isbn 978-5-8114-0334-9.  Ссылки Музыка в open encyclopedia projectС. В. Дамберг, В. Е. Семенков. Музыка как феномен повседневностиБрайнин В. Б. Системы музыкальных языков, краткий экскурс: Европейская vs. Ориентальная. // Опубликовано в: Интеграция науки, менеджмента и образования: Инновационные подходы, поиски и перспективы развития. Материалы Хii Международной научно-практической конференции 17 декабря 2013 года. — Москва 2014. isbn 978-5-94778-312-4, c. 50—53Колесо́ — движитель, круглый (как правило), свободно вращающийся или закреплённый на оси диск, позволяющий поставленному на него телу катиться, а не скользить. Широко применяется для транспортировки грузов, повсеместно используется в различных механизмах и инструментах.  Этимология Слово «колесо» произошло от общеславянского *kolo (род. п. *kolese) и далее восходит к праиндоевропейскому корню *kʷel- со значением «вращаться, поворачиваться». От слова «колесо» образовано слово «колесница».  История  Самым ранним «колесом» считается находка в жудеце Яссы в Румынии — её относят к последней четверти v тысячелетия до н. э. На одном из поселений в Кукутени румынский археолог М. Дину нашёл глиняные модельки колёс от игрушечных повозок. Об этом он сообщил в 1981 году. То есть самое древнее колесо в истории человечества из найденных «появилось» в эпоху неолита на Балканах.Керамический горшок из польского Броночице со схематическим изображением повозок с запряжёнными в них быками (en:bronocice pot) относится к культуре воронковидных кубков и датируется возрастом 3635—3370 лет до нашей эры.Следующие по времени модели колёс были обнаружены археологами А. Д. Резепкиным в погребениях майкопской культуры (Пхагугапе, Пшикуйхабль, Чишхо) на Северном Кавказе и А. В. Кондрашовым в погребении новосвободненской культуры в Краснодарском крае (середина iv тысячелетия до н. э.).В Люблянском барье в Словении нашли сделанное из ясеня колесо в диаметром 72 см, возраст которого превышает пять тысяч лет (3350—3100 лет до н. э.). В дмитровском кургане №6 в Запорожской области (Украина) у входа в погребальную камеру была найдена деревянная повозка катакомбников с целиком сохранившимся колесом возрастом 5 тысяч лет. Двухколёсная повозка с сохранившимся колесом диаметром 0,6 м известна из катакомбного погребения «Тягунова Могила» (ок. 5 тыс. л. н.) в запорожском селе Марьевка. Модели четырёхколёсных повозок, сделанные из глины, были найдены в двух погребениях поздней баденской культуры в Будакалаше и Сигетсентмартоне (Восточная Венгрия), которые датируют 3300—3100 годами до н. э. На поселении хоргенской культуры в Прессехаусе (Швейцария) было найдено колесо с квадратным отверстием для крепления оси, ось вращалась вместе с колёсами. Методом дендрохронологии оно датируется 3200 годом до н. э. В отличие от находок в Швейцарии и Германии, в степном регионе, а также в Нидерландах и Дании отверстия в колёсах были круглыми, ось крепилась к корпусу повозки, а это значит, что различные европейские традиции изготовления повозок возникли ещё до 3200 года до н. э. В степной полосе от реки Дунай на западе до верховьев реки Маныч на востоке насчитывается примерно 160 погребений ямной культуры с остатками колёсного транспорта (колёс, возов), а также их глиняные модели и остатки рисунков. Древнейшие из находок датируются по калиброванной шкале xxxii веком до н. э.Следующие упоминания о колесе встречаются в Древней Месопотамии (изображение повозки в Урук-5) в конце iv тысячелетия до н. э.Таким образом, всё больше материальных доказательств говорят в пользу того, что «самое первое» колесо появилось не на Ближнем Востоке, как было принято считать ранее, а в Европе.Оба колеса двухколёсной деревянной арбы из Сторожевой могилы ямной культуры под Днепропетровском (iii тысячелетие до н. э.) были сделаны из сплошного куска дерева, рассечённого продольно, с круглыми отверстиями для оси и толстыми ступицами.Предшественником колеса можно считать известный до этого деревянный каток, который подкладывался под перемещаемый груз. Первоначально колесо представляло собой деревянный диск, насаженный на ось и зафиксированный клином. Изображения салазок с колёсиками (3000 г. до н. э.) найдены в Месопотамии в шумерском городе Урук. К 2700 году до н. э. там же появляются рисунки повозок. В это же время шумеры начинают хоронить своих царей вместе с колесницами. Эти погребения найдены в Кише, Уре, в эламском городе Сузы.Четырёхколёсная повозка из погребального комплекса Улан iv западноманычской катакомбной культуры в Ростовской области была изготовлена в xxiii веке до нашей эры. Д. Энтони и Виноградов (1995) датировали колесницу классического типа в захоронении синташтинской культуры в районе Кривого озера (Челябинская область) 2026 годом до н. э.Во ii тысячелетии до н. э., конструкция колеса совершенствуется: на Южном Урале появляется колесо со спицами, в Малой Азии — со ступицей и гнутым ободом. Позднее, в i тысячелетии до н. э., кельты для увеличения прочности колёс своих колесниц стали применять металлический обод, который затем в транспортных машинах был заменен резиновыми шинами для амортизации.Несмотря на то, что колесо считается неизвестным среди цивилизаций доколумбовой Америки, некоторые народы, например инки, вплотную приблизились к его открытию. Использование для строительства характерных устройств катка — цилиндрического массивного тела для утрамбовки грунта, говорит об отказе от применения колеса в транспорте, а не об отсутствии открытия принципа колеса. Некоторые культуры (например, ольмеки) изготовляли керамические и деревянные фигурки животных на колёсиках — возможно, они выполняли ритуальные функции, а возможно, были просто игрушками. Исходя из этого, можно предположить, что и первое колесо появилось в качестве игрушки.Также до прихода европейцев колеса не знали коренные народы Австралии и южной Африки. Изобретение колеса способствовало развитию ремёсел. Колесо было применено в гончарном круге, мельнице, прялке, токарном станке. В ирригационных сооружениях, на мануфактурных фабриках, рудниках и т. п. применялись водяные колёса.Изобретение колеса дало толчок к развитию науки в целом. Так, оно применяется в астролябии и других научных инструментах. В механике широко используется зубчатое колесо.Важное значение колеса в хозяйственной сфере отразилось в его метафорическом обожествлении в виде «Вечного возвращения», реинкарнации и т. д. В различных культурах колесо является символом движения солнца, в буддизме оно символизирует закон и истину, симметрию и совершенство Дхармы, мирные перемены. Крылатое колесо ассоциируется со скоростью, колесо колесницы — с правлением и властью. В древнегреческой и древнеримской мифологии колесо с шестью спицами — атрибут Зевса (Юпитера) как небесного бога.  Механика Колесо существенно уменьшает затраты энергии на перемещение груза по относительно ровной поверхности. При использовании колеса работа совершается против силы трения качения, которая в искусственных условиях дорог существенно меньше, чем сила трения скольжения.Основные кинематические и динамические отношения между разными частями колеса выводятся из рассмотрения его как твёрдого тела, и определяются исходя из геометрических свойств, начальных условий, условий эксплуатации и прочего. Колесо считается простейшим механизмом, когда оно насажено на зафиксированную или вращающуюся ось, которая проходит через его центр. Часто колесо устанавливается с целью обеспечить перемещение, в этом случае оно является частью транспортного средства, обеспечивая движение с большой эффективностью. Если ось соединена с двумя колёсами, то вращение колёс происходит так, как если бы они были одним телом.Колёсная ось является одним из шести простейших механизмов. Она позволяет получить механическое преимущество (англ. mechanical advantage), путём увеличения приложенной силы за счёт крутящего момента. Суть в том, что сцепление механизма с землёй происходит только по подошве колёс, они выполняют роль поддерживающей системы для транспортного средства, что уменьшает потери энергии, несмотря на такие недостатки, как эластичность колёс и потери момента в подшипниках. При использовании колёс для различных транспортных средств также необходимо обеспечивать необходимое сцепление их с землёй, что может быть достигнуто применением рифлёных колёс.  Геометрия колеса Геометрия колеса основана на геометрии окружности. Параметры окружности следующие:Диаметр. Колёса обычно определяются своим диаметром, так как это определяет их максимальный габарит и, следовательно, является весьма серьёзным ограничивающим фактором в связи с вопросом занимаемого объёма в том или ином механизме.Периметр. Это расстояние, которое проходит колесо по плоскости за один оборот. Таким образом, расстояние, пройденное за заданное число оборотов, определяется периметром, который в свою очередь зависит от диаметра согласно следующему выражению: p  π ⋅ d . {\displaystyle {p}\pi \cdot {d}.} Более общее выражение: Δ s  θ ⋅ r , {\displaystyle \delta s\theta \cdot r,} где Δ s {\displaystyle \delta s} — пройденное расстояние; θ {\displaystyle \theta } — угол оборота; r {\displaystyle r} — радиус колеса ( d  2 r {\displaystyle d2r} ).  Круговое движение  Задача прямолинейного равномерного движения эквивалентна задаче вращения. Переменные расстояния, скорости и ускорения эквивалентны угловым переменным: углу, угловой скорости и угловому ускорению соответственно. Все три, как видно из предыдущего раздела, связаны линейными зависимостями:Угол поворота: θ  Δ s r {\displaystyle \theta {\frac {\delta s}{r}}} Угловая скорость: ω  v r {\displaystyle \omega {\frac {v}{r}}} Угловое ускорение: α  a r {\displaystyle \alpha {\frac {a}{r}}} Где, обобщая все три, мы видим:С левой стороны угловые эквиваленты (угол, угловая скорость, угловое ускорение)С правой стороны линейные эквиваленты (расстояние, линейная скорость, линейное ускорение) поделённые на радиус rТри показанных соотношения выводятся из геометрии колеса, где длина дуги окружности зависит от заданного угла поворота θ {\displaystyle \theta } , выраженного в радианах, умноженного на радиус окружности, при этом при повороте колеса на один оборот оно проходит расстояние равное периметру, что соответствует углу поворота в радианах 2π. Ускорение, вызванное изменением направления скорости, можно найти, если заметить, что скорость совершает полное изменение направления за то же самое время t, за которое объект делает один оборот. Тогда вектор скорости проходит путь длиной 2π v каждые t секунд: a c  2 π v t  ω 2 r  ω ⋅ v , {\displaystyle a_{c}\,{\frac {2\pi v}{t}}\omega ^{2}\ r\ \omega \cdot v,} Где:ac — ускорение (всегда направлено к центру колеса) ω {\displaystyle \omega } — угловая скорость колесаr — радиус окружности, где располагается рассматриваемая точка. Характеристика колеса зависит от качества его сцепления с поверхностью качения. Любой автомобиль имеет сцепление колёс с дорогой в точке их соприкосновения, так что относительное перемещение колеса в этой точке приблизительно равно нулю. Кинематика колеса может быть пояснена следующим выражением, когда имея дело с задачей механики сплошных сред, мы можем определить скорость любой точки vp, зная скорость любой другой точки: v → p  v → o + ω → × r → {\displaystyle {{\vec {v}}_{p}}{{\vec {v}}_{o}}+{\vec {\omega }}\times {\vec {r}}} Где: v → o {\displaystyle {{\vec {v}}_{o}}} — скорость точки, чья скорость известна. ω → {\displaystyle {\vec {\omega }}} — вектор угловой скорости колеса относительно земли. r → o p {\displaystyle {\vec {r}}_{op}} — относительное положение вектора между двумя точками.Сцепление колеса с поверхностью должно быть эффективным, так как очевидно, что если скорость в точке соприкосновения колеса с землёй будет отлична от нуля, то колесо будет скользить. Из вышеприведенного выражения следует, что существует линейная зависимость между величиной скорости в любой точке на земле и расстоянием между точкой соприкосновения и плоскостью вращения. Благодаря знаниям кинематики движения скорость может быть разложена на две составляющие:Линейная скорость точек на окружностиЛинейная скорость центра колесаЭто разделяет скорости на два вида: с одной стороны, скорость, которую бы ощутил наблюдатель, если бы он располагался на самом колесе, с другой стороны, скорость, если располагаться внутри движущегося средства. Ясно, что скорость вращения точек, расположенных на концах радиусов, равна линейной скорости. Это может быть интуитивно понятно, так как для того, чтобы совершить полный оборот, колесу надо проехать расстояние, равное длине его окружности.Колёса бывают сплошные (например, колёсная пара железнодорожного вагона) и состоящие из довольно большого количества деталей, к примеру, в состав автомобильного колеса входит диск, обод, покрышка, иногда камера, болты крепления и тд. Износ покрышек автомобилей является почти решённой проблемой (при правильно установленных углах колёс). Современные покрышки проезжают свыше 100 000 км. Нерешённой проблемой является износ покрышек у колёс самолётов. При соприкосновении неподвижного колеса с бетонным покрытием взлётной полосы на скорости в несколько сотен километров в час износ покрышек огромен.  В автомобиле  В общепринятой в отечественном автомобилестроении терминологии, колесом называется только металлическая часть без шины (см. рис.), — состоящая, в свою очередь, из:обода, на который сажается шина;ступицы;диска или спиц, служащих для соединения обода со ступицей.Несмотря на это, в быту автолюбители очень часто называют колесо в этом значении «колёсным диском» («литые диски», «легкосплавные диски», и так далее).Колёса первых автомобилей по сути не отличались от колёс конных экипажей и были сделаны из дерева. Впоследствии появились колёса с металлическим ободом и деревянными спицами, а также с металлическими проволочными спицами, как у мотоциклетных. Шины изначально имели вид сплошных резиновых лент, впоследствии, по мере роста скоростей, их сменили пневматические шины, высота профиля которых вплоть до 1960-х годов постоянно увеличивалась, повышая комфортабельность езды и грузоподъёмность автомобиля. На грузовиках резиновые ленты можно было встретить ещё в 1920-х годах, а на военных автомобилях и сегодня могут применяться сплошные шины — гусматики, впервые разработанные для бронеавтомобилей времён Первой мировой войны. Начиная с 1920-х годов спицованные колёса стали постепенно заменять на колёса со штампованными металлическими дисками, более простыми и дешёвыми в производстве. Уже в середине следующего десятилетия они стали стандартом де-факто, но кое-где, например в США, «спицовка» продолжала сохранять определённую популярность у покупателей дорогих автомобилей вплоть до 1950-х — 1960-х годов в качестве дополнительного оборудования или даже заводской опции (в отдельных случаях и в 1980-е — 1990-е, например, заводские спицованные диски предлагались на cadillac deville brougham до 1996 года). Сегодня она ассоциируется в первую очередь с классическими автомобилями и субкультурой лоурайдеров.В 1960-х годах появились в качестве спортивной опции колёса, целиком или частично отлитые из лёгкого сплава, алюминиевого или магниевого. Сегодня ими снабжается едва ли не большинство автомобилей.В xxi веке появились безпневматические колёса, в которых вместо надувных шин и спиц используется упругая решётчатая конструкция из деформируемого полимера со сплошной шиной.  В механизмах  Без шестерёнок (шестерней) невозможна работа многих механизмов. К ним относятся часы (в том числе наручные, настенные и башенные), будильники, водяная и ветряная мельницы, замки, шлюзы, фуникулёры и многие другие.  Оригинальные виды колёс Колесо эллиптической формы (расположенное под таким углом, что, если смотреть сбоку, выглядит как круг) — позволяет грести в воде.Квадратное колесо, патент на которое в 1959 году получил американец Альберт Сфредда. Оно легко шло по снегу, песку, грязи, преодолевало ямы. Вопреки опасениям, машина на таких колёсах не «хромала» и развивала скорость до 60 км/ч.Роторно-фрезерный движитель — вариант колёсного движителя, в котором используются роторы-фрезы в сочетании с поддерживающими лыжами.«Шагающее» колесо (ротопед директора пражского НИИ техники привода Ю. Мацкерле, российский вариант и пр.).Многокамерное колесо с пневматическим принципом качения.Мотор-колесоКолесный движитель американца Р. БердаРенское колесо  В природе Человеческие изобретения часто появляются как имитация природы (например, ранние конструкции самолётов напоминали птиц), но в природе имеется очень мало конструкций, напоминающих колесо. Исследователи связывает это с тем, что:преимущества колеса проявляются только в определённых нечасто встречающихся условиях (для эффективности колеса нужна гладкая твёрдая поверхность);колесо должно свободно вращаться вокруг оси и потому не может быть органом, которому нужны подвод нервов и питательных веществ.В качестве возможных аналогов колеса Г. Шольц перечисляет:креветку nannosquilla decemspinosa, которая перемешается, перекатываясь как нечто среднее между колесным и гусеничным движителем;гусеницу pleuroptya ruralis, также активно перемещающуюся, свернувшись в колесообразную форму.Примеров пассивного качения в природе гораздо больше. Шольц указывает, в частности, на:перекати-поле;паука capparaceae aureola, свёртывающегося в шар для движения вниз по склону;краба hippa pacifica, который использует округлую форму тела, чтобы кататься по песку в зоне прибоя.На микроскопическом уровне у бактерий встречается биохимический механизм осевого вращения (жгутик), но бактерии не «катятся» вокруг оси-жгутика в прямом смысле этого глагола, аналогов жгутика в макроскопическом мире нет. Как ближайший пример (и возможный прототип) колеса, Шольц указывает на жука-навозника, который скатывает экскременты животных в шарик и затем закатывает его в норку. При этом одна пара задних ног придерживает шарик с двух противоположных сторон, образуя аналог оси.  В символике Движущееся колесо является древним символом означающим цикличность и повторяемость. В качестве примера можно привести индийскую систему чакр и китайский символ «Инь и ян». Интересно отметить, что колёса были запрещены к применению в повседневной жизни в древнем Тибете.Крылатое колесо на гербе Панамы является символом прогресса.Колесо служило символом солнца в древнем Египте.В картах таро десятая из старших аркан называется колесо фортуны и символизирует изменения*.В языческой мифологии термин Колесо года обозначает ежегодную повторяющуюся последовательность сезонных праздников.Колесо является атрибутом Тараниса, кельтского божества-громовержца.  В вексиллологии и геральдике Колесо является важной фигурой на флаге и эмблеме современной Индии. В этом случае оно символизирует закон (дхарма). Колесо помещено на флаг цыган, символизируя кочевую жизнь цыган и их индийские корни. Также оно присутствует на эмблеме Монголии, относясь к буддизму. На гербе и флаге Анголы, гербе Вьетнама, а также эмблемах Буркина-Фасо в 1984—1997 годах и Италии присутствует шестерни или их сегменты.  См. также   Примечания   Литература Колесо. // Энциклопедия Кругосветscholtz, gerhard scarab beetles at the interface of wheel invention in nature and culture? (англ.) // contributions to zoology. — 2008. — vol. 77, iss. 3. — p. 139-148.  Ссылки Ого́нь — интенсивный процесс окисления, сопровождающийся излучением в видимом диапазоне и выделением тепловой энергии. В узком смысле — совокупность раскалённых газов (низкотемпературная плазма), выделяющихся в результате:произвольного/непроизвольного нагревания горючего материала до определённой точки (здесь и далее под горючими материалами понимаются такие материалы, как древесина, а не вступившие в реакцию компоненты, допустим, сера) при наличии окислителя (кислорода);химической реакции (в частности, взрыва);протекания электрического тока в среде (электрическая дуга, электросварка).Огонь является основной фазой процесса горения и имеет свойство к самораспространению по затронутым им другим горючим материалам. Хотя среди процессов горения химических веществ бывают и исключения, когда вещество сгорает без пламени. Собственная температура огня зависит от вещества, выступающего в качестве топлива и давления окислителя. Собственный цвет зависит от горящего вещества и его чистоты (например, огонь от костра или свечи, в котором присутствует значительная доля углекислого газа, горит оранжевым цветом, относительно чистый от углерода — красным, самый чистый — голубым).Для возникновения и существования огня требуются три компонента: топливо, которое горит, окислитель, который позволяет протекать этому процессу, и температура. В качестве топлива могут выступать многие вещества (см. ниже). В роли окислителя чаще всего выступает кислород, но могут выступать и другие элементы, — например, хлор или фтор. Любопытно, что вода горит в атмосфере фтора бледно-фиолетовым пламенем, при этом вода является топливом, а в результате горения выделяется кислород. Иными словами, без доступа окислителя тело не может загореться. Если же телу передать путём нагрева энергию, которая превзойдёт энергию межмолекулярных связей, оно распадётся на горючие составляющие. Например, при нагревании дерева без доступа воздуха происходит его разделение сначала на древесный уголь и смолу, а затем на горючие газы — углеводороды. Третий компонент существования огня — температура, которая определяется свойствами окислителей и топлива. Например, кусочек угля в сжиженном кислороде при сверхнизкой температуре не горит, а интенсивно тлеет, но в атмосфере газообразного кислорода, напротив, сгорает быстро, с яркой вспышкой. Таким образом, при отсутствии любого из трёх факторов возникновение огня невозможно.  Цвет огня Химические вещества сгорают, окрашивая огонь отдельными своими атомами или ионами, которые высвобождаются под воздействием высокой температуры.Разнообразие цвета пламени (в скобках указано сгораемое вещество):Белый (алюминий, титан)Жёлтый (соли натрия)Оранжевый (древесина)Красный (литий, кальций)Голубой (углерод, природный газ)Синий (селен)Фиолетово-розовый (калий)Зелёный (медь, молибден, фосфор, барий, сурьма)Сине-зелёный (бор)  Горючие и негорючие вещества Все вещества относительно огня подразделяются на четыре категории:Горючие вещества — вещества (материалы), способные к взаимодействию с окислителем (кислородом воздуха) в режиме горения. По горючести вещества (материалы) подразделяют на три группы:негорючие вещества и материалы, неспособные к самостоятельному горению на воздухе;трудногорючие вещества и материалы — способные гореть на воздухе при воздействии дополнительной энергии источника зажигания, но неспособные самостоятельно гореть после его удаления;горючие вещества и материалы — способные самостоятельно гореть после воспламенения или самовоспламенения (самовозгорания).Горючие вещества (материалы) — понятие условное, так как в режимах, отличных от стандартной методики, негорючие и трудногорючие вещества и материалы нередко становятся горючими.Среди горючих веществ имеются вещества (материалы) в различных агрегатных состояниях: газы, пары, жидкости, твёрдые вещества (материалы), аэрозоли. Практически все органические химические вещества относятся к горючим веществам. Среди неорганических химических веществ также имеются горючие вещества (водород, аммиак, гидриды, сульфиды, азиды, фосфиды, аммиакаты различных элементов).Горючие вещества (материалы) характеризуются показателями пожарной опасности. Введением в состав этих веществ (материалов) различных добавок (промоторов, антипиренов, ингибиторов) можно изменять в ту или иную сторону показатели их пожарной опасности.Литература: ГОСТ 12.1.044-89.ССБТ. Пожаровзрывоопасность веществ и материалов. Номенклатура показателей и методы их определения; СНиП 21-01-97*. Пожарная безопасность зданий и сооружений.Вещества, которые при нагревании до определённой точки при обычных условиях воспламеняются (дерево, сера);Вещества, воспламеняющиеся лишь при определённых обстоятельствах, например, измельчении (железо, кремень);Вещества, не способные гореть в атмосфере воздуха вообще (вода, платина); (В атмосфере фтора горят даже вода и платина)Вещества, горящие лишь при присутствии другого вещества рядом, выступающего в роли катализатора (кусок сахара будет гореть, если только он посыпан пеплом, например, сигаретным. Пепел является катализатором, точнее, катализатором являются соли лития, содержащиеся в пепле).  История  Согласно Б. Ф. Поршневу, открытие способа добывания огня явилось прямым следствием обработки камней ещё в раннем палеолите. Достоверно известно использование огня синантропом. Первоначально огонь использовался для создания дыма против докучливых летающих насекомых и только потом древние люди освоили кулинарную функцию огня: сначала коптили пищу на дыму, затем стали жарить на открытом огне и печь в золе, уже в эпоху неолита (с изобретением керамических сосудов) освоили варение. Наряду с кулинарной функцией огня была открыта его отопительная и осветительная функция (последняя потребовала изобретения просмоленных факелов). Огонь как очаг способствовал консолидации членов группы первобытных людей (что часто приобретало религиозную окраску) и зарождению у них представления о собственности (фольклорные сюжеты с «похищением огня»). Также в эпоху неолита огонь стал широко использоваться для обжига глины, плавки металлов и очищения места под пашню (подсечно-огневое земледелие). С развитием цивилизации огонь использовался как оружие уничтожения (греческий огонь, калёное ядро, огнемёт, коктейль Молотова) и как средство передачи информации (оптический телеграф). — Ф. Энгельс, «Анти-Дюринг»  Способы добычи  В первобытном обществе использовали следующие способы добычи огня:Трение. Этот способ заключался в трении твёрдого дерева о более мягкое. Огонь можно получить быстрее, если твёрдый кусок тереть в желобке мягкого. Сверление. Твёрдый острый кусок дерева вводился в отверстие в мягком дереве и руками приводился в движение при помощи вращения. Кроме того, в отверстие клали трут гнилого дерева, который быстро воспламенялся. Ещё быстрее, если деревянный стержень приводился в движение при помощи тетивы лука.Высекание. Ударяя друг о друга два камня, получали искры, которые зажигали ранее подготовленный трут. Использовали в основном серный колчедан, разного рода кварц, кремень из-за их особой твёрдости. Также использовался для высекания искры в кремневых и колесцовых замках. Этот способ применялся вплоть до начала xx-го века по всей Европе, когда, во-первых, получили распространение спички и зажигалки, а, во-вторых, вышли из употребления искровые замки из-за явного превосходства над ними ударно-спускового механизма современного неавтоматического и автоматического оружия (они менее капризны при работе, позволяют держать в оружии много зарядов, меньше изнашиваются при стрельбе и т. п.).Электричество (молния, постоянный и переменный ток и другое). По некоторым данным, первый огонь был добыт человеком с лесных пожаров, вызванных ударом молнии, или же с выхода на поверхность источников природного газа, рядом с которым ударила молния. По тому же принципу работают современные приборы для получения огня и воспламеняются взрывчатые вещества.Затем появились спички и зажигалки.  Значение в быту Из-за важного значения огня различные способы его добывания изобрели ещё первобытные люди, использовавшие его для освещения, согревания, приготовления пищи, защиты от диких животных и подачи условных сигналов. Первым способом, по-видимому, стал метод получения из произвольного источника нагревания, такого как молния (хотя молнии, учитывая различные природные условия и погоду, ударяли в деревья достаточно редко). Повышающая трение, но малоэффективная палочка, вращающаяся в куске дерева, была заменена на трут, который делали из грибных наростов на дубе или ясене. В некоторых районах для разжигания огня стали использовать кремни, которые при ударе друг об друга высекали искру. Затем появилось огниво. Традиционной формой поддержания огня тогда и ныне, при прохождении курса выживания, был костёр.Первым химическим способом получения огня стал катализ, открытый немецким химиком Дёберейнером. На основании своего открытия он создал не предназначенный для бытового употребления прибор под названием «водородное огниво», усовершенствованной разновидностью которого является так называемый аппарат Киппа.В дальнейшем появились спички и, сначала, бензиновые, а потом — газовые зажигалки.  Значение в косметологии  Огонь также используется в парикмахерском искусстве. Он укрепляет волосы, избавляет их от ломкости, секущихся кончиков.Стрижка огнём — это способ ухода за волосами, заключающийся в воздействии открытого огня на стержень волоса. Процедура стрижки огнём практиковалась ещё в древности. Существует мнение, что древнеегипетская царица Клеопатра укорачивала свои волосы с помощью горящих свечей. Необычный способ стрижки возродил японец Хасэгава. В 1976 г. японец начал стричь своих клиентов с помощью металлической расчески и ручной газовой горелки.  Огонь в военном деле В военном деле под «огнём» понимается стрельба из огнестрельного оружия (пулями или другими снарядами). Такой смысл слово обрело по причине того, что первые образцы огнестрельного оружия были фитильными. Отсюда же команда «Пли» при огне из артиллерийских орудий. Кроме того, этот термин не лишён смысла и сейчас — при выстреле из ствола оружия почти неизбежно вырывается струя не сгоревших в канале его пороховых газов. Эта вспышка способна ослепить стрелка (при использовании особенно мощных патронов вроде .50 action express или .50 bmg) или выдать его месторасположение (например, при стрельбе снайпера), что способно повлечь за собой серьёзные и опасные для жизни и здоровья последствия. Пламегаситель и глушитель несколько уменьшают вспышку, однако первый практически не употребляется на пистолетах (за исключением сделанных на основе ПП, например, Узи-пистолета, или некоторых автоматических пистолетов вроде beretta 93r), а второй запрещён для установки на гражданском и спортивном оружии и подходит лишь к оружию, пули которого имеют дозвуковую скорость. Кроме того, из-за прорыва газов в револьвере между стволом и барабаном в револьверах глушитель подходит лишь к револьверам Пипера и Нагана, у которых гильза имеет коническую форму.  Стрельба в космосе Стрельба в космосе, несмотря на отсутствие воздуха, возможна, потому что необходимый для горения кислород содержится в порохе. Однако без кардинальной переделки стрельбу в космосе вряд ли можно будет назвать удобной: из-за отсутствия гравитации и сопротивления воздуха пуля будет лететь в тысячи раз дальше, но при этом необходимо принимать нетривиальные меры по смазке всех движущихся частей оружия, так как в условиях вакуума она будет быстро испаряться и оружие сразу заклинит. Либо исключить все движущиеся части (кроме пули), что также является нетривиальной задачей.  Огонь в религиозных представлениях  Огню уделяется большое внимание в ряде мифологий. В греческой и римской мифологии с огнём отождествлялось несколько божеств (Гефест, Прометей, Веста, Гестия и другие), в древнеиндийской мифологии олицетворением огня был Агни, в кельтской мифологии богиня огня называлась Бригид. В зороастризме огонь выступает как сугубо священная стихия и воплощение божественной справедливости, Арты. У народов Севера огонь представлялся в виде женского образа — «матери», «хозяйки очага» и т. п., а у якутов и бурят — в мужском образе «хозяина». В средневековом мистицизме саламандры были низшими духами огня, обитавшими в нём. У современных православных, придерживающихся старого стиля, на Пасху в Иерусалиме проводится обряд зажигания так называемого «благодатного огня».Наряду с водой, землёй и воздухом, огонь считается одной из четырёх стихий (первоэлементов) и в связи с этим занимал важную роль особенно в античной философии, например у Гераклита, а также в алхимии. В западной астрологии элемент огня связан с зодиакальными знаками Овна, Льва и Стрельца, его доминанты — Солнце. В китайской астрологии огонь — одна из пяти стихий и связывался с планетой Марс, энергией ци, югом, летом (6 апреля — 17 июня по григорианскому календарю), красным цветом, горьким вкусом и резким, жгучим запахом, числом 7, земными «ветвями» змеи («сы») и лошади («у»), 3-м и 4-м небесными «стволами» («бин», «дин») и в том числе соотносился с годами, оканчивающимися на 6 и 7.У разных народов можно встретить разнообразные амулеты, связанные своим магическим смыслом с огнём. Кресаловидная привеска, «чёртовы пальцы» и прочие артефакты демонстрируют желание человека приручить Огонь и заручиться его поддержкой  В христианстве В христианстве огонь ассоциируется как правило с адом и Сатаной, но есть и благодатный огонь, праведный огонь, ассоциируемый с Богом.  Живой огонь В России «живым» называли огонь, произведённый путём трения двух кусков дерева. В Галиции такой огонь называли «божьим». Древнейший способ добывания огня, получив религиозное значение, до сих пор удержался в народных обрядах. В горных местах Галиции пастухи, выгнав впервые весной скот в поле, разводят живой огонь и молятся при этом, читая «Отче наш» и другие молитвы. В России, местами, живой огонь требовался для домашнего очага на «осенний Новый год» (Семёнов день, 1 (14) сентября), для зажигания купальских костров, для перегона скота во время эпидемий. То же было и в Германии в старое время. У древних римлян, если огонь Весты угасал, жрецы наказывали дев оберегательниц, и для получения нового огня сверлили кусок предвещающего счастье дерева. Как культурный пережиток живой огонь сохранился у современных болгар. Поверья и обряды, связанные с живым огнём, представляются, большей частью, остатками древних культов огня, распространённых среди индоевропейских народов.  Значение в мифологии В древнегреческой мифологии Зевс в наказание людям за похищение для них Прометеем огня у богов создал первую женщину — Пандору.Как правило, пламя изрыгают драконы во многих мифологиях. Это представление нашло отражение во многих фэнтезийных компьютерных играх — например, в различных играх серий might and magic, heroes of might and magic, sacred, а также в иной современной культуре — например, в фильмах Сердце дракона, Сердце дракона 2 и настольной игре dungeons and dragons.  Огонь в культуре  С древнейших времён существуют различные приёмы с огнём (огненный выдох, жонглирование горящими предметами, тушение пальцами или хлыстом огня, использование огненных пои и роуп-дартов). Такое шоу всегда пользуется особой популярностью из-за психологического эффекта, поскольку люди подсознательно боятся огня и им трудно контактировать с ним. Также на это влияет и большая травмоопасность при проделывании данных трюков — при малейшей ошибке можно получить ожоги различных степеней, иногда с летальным исходом.  Огонь как средство убийства и самоубийства  Высокая травмоопасность от огня с древнейших времён привлекала людей для совершения убийств. Сожжение в костре в Средние века имело широкое распространение как один из видов смертной казни, в особенности — для тех, кого признавали ведьмами. В Новое время он был отменён и сейчас не употребляется, так как смертную казнь таким способом трудно сделать скрытой, а страдания приговорённого к смерти при этом велики — даже если во время казни шёл дождь, человек мучительно задыхался в дыму. Также существовали и иные способы смертной казни, в которых огонь играл роль, но не главную — например, сварение в кипятке. Кроме того, этот способ употребляется как один из способов самоубийства. Как правило, самосожжение применяется в знак протеста против чего-либо. Чаще всего при этом оно практикуется теми, кто хочет показать, что не боится страдать за то, чему привержен. Процент летального исхода при этом составляет порядка семидесяти процентов — самоубийцу редко удаётся спасти даже в том случае, если его успели сразу же вынуть из пламени, потушить огонь и оказать первую медицинскую помощь. Иногда самосожжение несёт и ритуальный характер — в индуизме широкое распространение имело самосожжение вдов, когда вдову погибшего супруга надлежало сжечь вместе с ним, или же она сама бросалась в костёр. На сегодняшнее время это явление редкое, а его применение запрещено законом и классифицируется как самоубийство. Был и другой тип ритуального убийства с помощью огня — человеческое или животное жертвоприношение. Человеческое расценивается как убийство и сектантство и запрещено во всех странах мира, а животное не практикуется, хотя оба вида используются некоторыми сектами и религиозными течениями до сих пор.  Известные люди, преданные сожжению Сорок Севастийских мучеников (320)Гус, Ян (6 июля 1415)Жанна д’Арк (30 мая 1431)Сервет, Мигель (27 октября 1553)Джордано Бруно (17 февраля 1600)Аввакум Петров (14 (24) апреля 1682)Кульман, Квирин (4 октября 1689)Лазо, Сергей Георгиевич? (май 1920)Савельева, Прасковья Ивановна (12 января 1944)  Известные люди, покончившие жизнь самоубийством при помощи самосожжения или сделавшие попытку Ветрова, Мария Федосьевна (12 февраля 1897)Тхить Куанг Дык (11 июня 1963)Сивец, Рышард (8 сентября 1968)Палах, Ян (19 сентября 1969)Каланта, Ромас (14 мая 1972)Гирнык, Алексей Николаевич (21 января 1978)Бадыляк, Валенты (21 марта 1980)Ормандо, Альфредо (13 января 1998)Групповое самосожжение в Пекине (23 января 2001)Буазизи, Мохаммед (17 декабря 2010)  Неконтролируемый процесс возгорания  Пожар — процесс возгорания, территория которого в данный момент по какой-то причине не может держаться в рамках. Пожар опасен не только собственно огнём, но и продуктами возгорания горящих на территории возгорания предметов. Пожар может возникнуть практически в любом месте, где достаточно топлива и окислителя и где каким-то образом может произойти возгорание. Иногда является следствием взрыва или поджога. Наиболее известный пример крупного пожара — пожар в клубе «Хромая лошадь», в котором или во время которого по разным причинам погибло 156 человек, ещё 78 получили ожоги различных степеней или отравились продуктами возгорания. Иногда пожары случаются и на самолётах прямо во время полёта, ярчайший тому пример — авиакатастрофа Ту-154 под Иркутском 3 января 1994 года, когда погибли все пассажиры самолёта и весь его экипаж, а также ещё один случайный свидетель катастрофы. Идентифицировать сумели останки лишь семидесяти четырёх из ста двадцати шести.  См. также Живой огоньПирофорностьВечный огоньОлимпийский огоньБенгальский огоньГреческий огоньОгни святого ЭльмаСтихия (алхимия)Алхимические символыОгнепоклонникиПироманияПламяСтрахование от огняЗолаСажа  Примечания   Литература Промышленность и техника. Том i. История и современная техника строительного искусства. — СПб.: Типография товарищества «Просвещение», 1903.Мельник А. Г. Драматургия огня в пространстве русских храмов в xvi - xvii вв. // Пространственные иконы. Перформативное в Византии и Древней Руси / Ред.-сост. А.М. Лидов. — М.: Индрик, 2011. — С. 443-473. — isbn 978-5-91674-151-3.Мельник А. Г. Огонь в практиках почитания русских святых в xi - xvii веках // Иеротопия огня и света в культуре византийского мира / Ред.-сост. А.М. Лидов. — М.: ООО Феория, 2013. — С. 380-393. — isbn 978-5-91796-039-5.  Ссылки С. Токарев «Символика огня в истории культуры»Мо́ре — это часть Мирового океана, обособленная сушей или возвышениями подводного рельефа. Отличается от Мирового океана также гидрологическим, метеорологическим и климатическим режимом, что связано с их окраинным положением относительно океанов и замедлению водообмена из-за ограниченности связи с открытой частью.Моря также отделяют друг от друга в соответствии с их флорой и фауной (например, Эгейское море находится в Средиземном море). Для фауны морей характерно наличие эндемиков.У различных авторов, в частности, в Библии, морями может называться любое большое водное пространство (реки, озёра, заливы); например, Египетское море (Ис. 11:15) в Библии по разным предположениям обозначает или реку Нил, или часть Чермного моря; кроме того, там называется морем река Евфрат.В толковом словаре Даля море определяется как скопление горько-солёных вод в обширных впадинах или разломах земной поверхности. Таким образом, морем называют все эти произвольно разграниченные воды в противоположность земле (суше, материку). Обычно моря сообщаются с мировым океаном посредством проливов (например, Средиземное, Чёрное и другие) и носят это название правильно. Менее законно придаётся оно мелким морям или пресным озёрам (например, Каспий, Арал, Байкал — «Славное море — священный Байкал»). Кроме того, морем обозначают бездну или пропасть, необъятность.Объекты, именуемые морями, существуют не только на Земле: например, «Южное море» есть на Марсе и на Луне (лунным морем называется (визуально) тёмное пятно на поверхности лунного диска).При охлаждении солёная вода превращается в «морской лёд» — это происходит ниже точки замерзания для пресной воды при температуре около −1,8 °c.  Этимология Русское слово «море» восходит к праслав. *mor'e, которое, в свою очередь, продолжает пра-и.е. *mori, первоначальным значением которого, видимо, было «стоячая вода» (оттуда же и лат. mare «море»).  Общие сведения По степени обособленности и особенностям гидрологического режима моря подразделяются на 3 группы: внутренние моря (средиземные моря и полузамкнутые моря), окраинные моря и межостровные моря. По географическому положению средиземные моря иногда делят на межматериковые моря и внутриматериковые моря.С геологической точки зрения современные моря — молодые образования. В очертаниях, близких к современным, они все определились в палеоген-неогеновое время, и окончательно оформились в антропогене. Наиболее глубокие моря (например, Средиземное море) образованы в местах крупных разломов земной коры, а мелкие моря возникли при затоплении окраинных частей материков водами Мирового океана и располагаются обычно на материковой отмели.В 1978 году Международная морская организация учредила Всемирный день моря. Этот день входит в систему всемирных и международных дней ООН. Кроме этого, день моря празднуется как государственный праздник в Японии, а в России отмечается день Балтийского моря. В живописи картины, изображающее море, выделены в отдельный жанр — марина.  Классификация морей Существуют различные классификации морей, например, Крюммеля (1878), Ю. М. Шокальского (1917), Н. Н. Зубова и А. В. Эверлинга (1940), А. М. Муромцева (1951).  Классификация по океанам Разделение Мирового океана на отдельные океаны проведено Международной гидрологической организацией (iho) в 1953 году (с последующими изменениями)Всего в мире насчитывают 63 моря (не считая Каспийское, Аральское, а также Мёртвое и Галилейское моря) — из них 25 в Тихом, 16 в Атлантическом, 11 в Индийском и 11 в Северном Ледовитом океане. К морям по традиции из-за больших размеров относят Каспийское и Аральское моря-озёра, являющиеся остатками древнего океана Тетис. Кроме того, исторически сложились названия Мёртвое и Галилейское моря.Существуют различные классификации морей.  Моря по океанам   Тихий океан  Море АкиМоре БалиМоре БандаБерингово мореМоре ВисаянВнутреннее Японское мореВосточно-Китайское мореЖёлтое мореМоре КамотесКоралловое мореМоре КороНовогвинейское мореМоре МинданаоМолуккское мореОхотское мореМоре СавуМоре СамарМоре СерамМоре СибуянСоломоново мореМоре СулавесиМоре СулуТасманово мореМоре ТувалуМоре ФиджиФилиппинское море (самое большое по площади и самое глубокое море Земли)Море ФлоресМоре ХальмахераЮжно-Китайское мореЯванское мореЯпонское море  Атлантический океан  Азовское мореБалтийское мореГебридское мореИрландское мореКарибское мореКельтское мореМоре ИрмингераМоре ЛабрадорМраморное мореСаргассово мореСеверное мореВаттовое море Средиземное мореАдриатическое мореАльборанБалеарское мореИоническое мореКипрское мореКиликийское мореЛевантинское море Лигурийское мореТирренское мореЭгейское мореИкарийское мореКритское мореМиртойское мореФракийское море Чёрное море  Индийский океан  Андаманское мореАравийское мореАрафурское мореКрасное мореЛаккадивское мореТиморское море  Северный Ледовитый океан  Баренцево мореПечорское море Море БаффинаБелое мореМоре БофортаМоре ВанделяВосточно-Сибирское мореГренландское мореМоре Принца Густава-АдольфаМоре Кронпринца ГуставаКарское мореМоре ЛаптевыхМоре ЛинкольнаНорвежское мореЧукотское море  Южный океан  Море АмундсенаМоре РоссаМоре УэдделлаМоре СкошаМоре ЛазареваМоре ДейвисаМоре БеллинсгаузенаМоре МоусонаМоре Рисер-ЛарсенаМоре СодружестваМоре КосмонавтовМоре СомоваМоре Дюрвиля  Заливы, по гидрологическим, гидрохимическим и др. характеристикам относящиеся к морям Бенгальский залив (Индийский океан)Гудзонов залив (Северный Ледовитый океан)Мексиканский залив (Атлантический океан)Персидский залив (Индийский океан)Бискайский залив (Атлантический океан)  Классификация по степени обособления от океана По степени обособления различают моря внутренние, окраинные, межконтинентальные и межостровные.Внутренние моря — моря, большей частью закрытые от сообщения с океаном, которым присущ ограниченный (по сравнению с окраинными морями) водообмен с Мировым океаном. В таких морях глубина пролива, соединяющего их с океаном, небольшая, что ограничивает глубоководные течения, которые приводят к смешению глубинных вод. Примерами таких морей является Средиземное и Балтийское моря.В зависимости от количества континентов, чьи берега моря омывают, внутренние моря делятся на межконтинентальные (Средиземное и Красное моря) и внутриконтинентальные (Жёлтое и Чёрное моря).В зависимости от наличия связи с другими морями или Мировым океаном внутренние моря разделяют на изолированные (замкнутые) (Мертвое, Аральское моря) и полуизолированные (полузамкнутые) (Балтийское, Азовское моря). Фактически изолированные моря являются озёрами.Окраинные моря — это моря, которые характеризуются свободным сообщением с океаном и, в ряде случаев, отделённые от них цепью островов или полуостровами. Хотя окраинные моря лежат на шельфе, на характер донных отложений, климатический и гидрологический режимы, фауну и флору этих морей сильное влияние оказывает не только материк, но и океан. Окраинным морям присущи океанские течения, которые возникают благодаря океаническим ветрам. К морям такого типа относятся, например, Берингово, Охотское, Японское, Восточно-Китайское, Южно-Китайское, Карибское моря.Межконтинентальные моря (иногда называемые средиземными морями) — это моря, которые окружены со всех сторон сушей и соединяются с океаном одним или несколькими проливами. К таким морям относятся Средиземное, Красное, Карибское.Межостровные моря — моря, окружённые более или менее плотным кольцом островов, поднятия рельефа между которыми препятствуют свободному водообмену этих морей с открытой частью океана.Большинство межостровных морей находятся среди островов Малайского архипелага. Крупнейшие из них: Яванское, Банда, Сулавеси.  Классификация по температуре поверхностных вод Существует также классификация морей в зависимости от температуры их поверхностных вод (тропические моря, моря умеренной зоны, полярные моря), но она практически не используется.  Классификация по солёности вод По степени солёности различают сильносолёные и слабосолёные моря.Сильносолёные моря — моря, имеющие большую, чем в океане, солёность благодаря активному испарению, и их водообмен заключается в оттоке более солёной морской воды в нижние слои, и притоке более пресной воды в поверхностные слои через проливы из океана. Пример такого моря — Красное море.Слабосолёные моря — моря, имеющие меньшую, чем океан солёность благодаря тому, что приток пресной воды со стоком рек и осадками не компенсируется испарением. В этом случае водообмен заключается в оттоке менее солёной морской воды в поверхностные слои и притоке более солёной воды в придонные слои через проливы. В таких бассейнах часто водообмен с придонными слоями недостаточен для поддержания необходимого для существования большинства биологических видов содержания кислорода. Пример такого моря — Чёрное море.  Классификация по изрезанности береговой линии Различают сильноизрезанную и слабоизрезанную береговую линию. Следует заметить, что, к примеру, Саргассово море вообще не имеет береговой линии.  Береговая линия Для береговой линии морей характерно наличие заливов, лагун, бухт, эстуариев впадающих рек, полуостровов, кос, лиманов, пляжей или клифов и других форм рельефа.Залив — это часть моря, глубоко вдающаяся в сушу, но имеющая свободный водообмен с основной частью моря. Гидрологические и гидрохимические условия залива тождественны с условиями моря, частью которого они являются. В отдельных случаях местные особенности климата и материковый сток могут придавать гидрологическим характеристикам поверхностного слоя заливов некоторые специфические черты.В зависимости от рельефа берегов и других географических условий заливы подразделяют на несколько видов:Бухта — небольшая часть моря, отделённая от открытых вод с трёх сторон частями суши (выступами берегов, скалами и близлежащими островами) и защищённая ими от волн и ветра. Большинство небольших бухт образуются в мягких скальных грунтах или глинах, вымытых волнами. Примерами бухт могут Севастопольская и Балаклавская бухты в Чёрном море, бухта Золотой Рог в Японском море. Небольшая бухта может быть в составе большей бухты, как, например, Южная бухта в составе Севастопольской бухты.Лиман — залив, отграниченный от моря песчаной косой (пересыпью). Чаще лиман — это затопленная часть ближайшего к морю участка речной долины (например, Днепровский, Днестровский лиманы на побережье Чёрного моря). Различают лиманы открытого типа (эстуарного типа)- обладающие постоянным водообменом с морем, и закрытого типа (лагунного типа) — отделённые от моря песчаной косой, пересыпью. На гидрологический режим лимана в значительной степени оказывает влияние река, которая в него впадает.Лагуна — мелководная часть моря, отделённая от него баром, косой, коралловым рифом и часто соединена с ним узким проливом. От других заливов лагуны отличаются большей степенью изолированности от моря. Часто встречаются внутри атолла (например, атоллы Киритимати, Кваджалейн).Эстуарий — однорукавное, воронкообразное устье реки, которая впадает в море. Эстуарий образуется когда море затапливает устье реки, а приливно-отливные явления выносят осадочные породы в море и не дают эстуарию заполниться и превратиться в дельту. Это происходит когда прилегающая к эстуарию часть моря имеет большу́ю глубину. Эстуарий образуют такие реки, как Амазонка (Атлантический океан), Темза (Северное море).Фьорд — длинный, узкий морской залив, часто простирается далеко внутрь побережья. Фьорд образуется в результате затопления морем долины бывшего ледника. Многие фьорды очень глубокие — они формировались, когда ледники своим весом раздавливали долины, а затем долины затапливались морем. Обычно длина фьорда в несколько раз больше его ширины. Примерами типичных фьордов могут быть фьорды Норвежского моря.Губа — распространённое на севере России название залива, глубоко врезающегося в сушу (например, Невская в Финском заливе, Обская в Карском море).Пролив — сравнительно узкая полоса воды, разделяющая участки суши и соединяющая смежные водные бассейны или их части (например, проливы Ла-Манш, Магелланов, Берингов).Остров — участок суши (зачастую естественного происхождения), окружённый со всех сторон водой и постоянно возвышающийся над водой даже во время наибольшего прилива (например, Гренландия, Мадагаскар). Отличаются от материков небольшими размерами, например Гренландия в три раза меньше самого маленького материка Австралии (острова-материка). Различаются по происхождению, форме и типу (например, коралловый остров).Атолл — представляет собой возвышение на дне океана, обычно конической формы, образованное потухшим вулканом, увенчанное коралловой надстройкой, образующей риф с группой островков (моту), разобщённых проливами, которые соединяют океан с лагуной. Если проливов нет, то суша замыкается в сплошное кольцо, а вода в лагуне может отличаться по составу от окружающего океана.Архипелаг — группа кучно расположенных островов, имеющих сходное геологическое строение.Шхеры — (от норв. sker — скала в море) — архипелаг, состоящий из мелких скалистых островов, разделённых узкими проливами и покрывающих значительную часть прибрежной морской полосы, окаймляя берега фьордового типа. Каждый из таких островков в отдельности именуется «шхе́ра». Как правило, шхеры пригодны для судоходства, однако прохождение в них кораблей требует определённых навыков и таит в себе множество опасностей. В годы Великой Отечественной войны торпедные катера Балтийского флота успешно сражались с оккупантами, используя шхеры для прикрытия.Искусственный остров — отдельная группа островов, созданных человеком (например, аэропорт Кансай посреди Осакского залива в Японии и элитный пляж Пальма Джумейра, созданный у берегов Дубая в Объединённых Арабских Эмиратах).Коса́ — низкая намывная полоса суши на берегу моря или озера, соединяющаяся одним концом с берегом. Образуется в результате перемещения волнами обломочного материала вдоль берега. Сложена отложением (наносами) сыпучих материалов, перемещаемых течениями: песком, галькой, гравием, ракушей. Коса, образованная в результате одновременного поступления наносов с двух сторон выдаётся в открытое море практически перпендикулярно берегу и носит название стрелка. Может создаваться искусственно.Мыс — часть суши, врезающаяся в море. Может быть образован как, так и наносами. Своим существованием мысы, как правило, обязаны процессам эрозии. Предпосылкой для появления мыса является наличие на береговой линии одновременно мягких и твердых пород. Мягкие породы, такие как песок, разрушаются под действием волн существенно быстрее, чем твердые. В результате образуется мыс (например, Горн, Доброй Надежды).Полуостров — часть материка, далеко выдающаяся в море и с трёх сторон омываемая водой и зачастую в геологическом плане является единым целым с материком (например, Пиренейский полуостров или Скандинавский полуостров).Материк — крупный участок суши, зачастую омываемый со всех сторон морями или океанами (например, Евразия отделена от Африки Суэцким каналом, а две Америки разделены Панамским).  Органический мир Обособленность морей по сравнению с открытым океаном, различие условий на относительно ограниченных пространствах и отличия в геологических историях их развития обуславливают более высокий эндемизм их фауны, в некоторых местах и большее биоразнообразие. В морях наиболее многочисленны виды беспозвоночных в том числе около 80 тыс. видов моллюсков и 25 тыс. видов ракообразных. В числе позвоночных около 16 тыс. видов рыб и 100 видов млекопитающих.Обитающие в морской воде организмы разделены на три основных комплекса: свободно дрейфующий в толще воды планктон, находящийся на морском дне бентос и активно плавающий нектон. Бо́льшую часть биомассы нектона составляют рыбы, кроме того, к нему относятся головоногие моллюски и млекопитающие. Многие его представители совершают миграции, иногда на большие расстояния.Две трети биомассы морей сосредоточены на глубине до 500 м. С увеличением глубины биоразнообразие резко падает. Биоразнообразие коррелирует с солёностью воды: с уменьшением солёности количество видов уменьшается, но в солоноватых бассейнах фауна более своеобразна.Количество видов в некоторых моряхНаиболее богаты видами тропические моря, в умеренной и полярной зонах выше численность популяций.  Крупнейшие моря   Примечания   Литература А. Можетта. Большой атлас морей и океанов / Пер. с фр. Корнеева. Л. Ю.; Лемени-Македон П. П.. — М.: БММ АО, 2005. — isbn 5-88353-234-9.  См. также  ОкеанШельфовое мореЗагрязнение океановМорская водаТалассотерапия (морелечение)Земля́ — третья от Солнца планета. Пятая по размеру среди всех планет Солнечной системы. Она является также крупнейшей по диаметру, массе и плотности среди планет земной группы.Иногда упоминается как Мир, Голубая планета, иногда Терра (от лат. terra). Единственное известное человеку на данный момент тело Солнечной системы в частности и Вселенной вообще, населённое живыми организмами.Научные данные указывают на то, что Земля образовалась из солнечной туманности около 4,54 миллиарда лет назад и вскоре после этого приобрела свой единственный естественный спутник — Луну. Предположительно жизнь появилась на Земле примерно 4,25 млрд лет назад, то есть вскоре после её возникновения. С тех пор биосфера Земли значительно изменила атмосферу и прочие абиотические факторы, обусловив количественный рост аэробных организмов, а также формирование озонового слоя, который вместе с магнитным полем Земли ослабляет вредную для жизни солнечную радиацию, тем самым сохраняя условия существования жизни на Земле. Радиация, обусловленная самой земной корой, со времён её образования значительно снизилась благодаря постепенному распаду радионуклидов в ней. Кора Земли разделена на несколько сегментов, или тектонических плит, которые движутся по поверхности со скоростями порядка нескольких сантиметров в год. Изучением состава, строения и закономерностей развития Земли занимается наука геология.Приблизительно 70,8 % поверхности планеты занимает Мировой океан, остальную часть поверхности занимают континенты и острова. На материках расположены реки, озёра, подземные воды и льды, вместе с Мировым океаном они составляют гидросферу. Жидкая вода, необходимая для всех известных жизненных форм, не существует на поверхности какой-либо из известных планет и планетоидов Солнечной системы, кроме Земли. Полюсы Земли покрыты ледяным панцирем, который включает в себя морской лёд Арктики и антарктический ледяной щит. Внутренние области Земли достаточно активны и состоят из толстого, очень вязкого слоя, называемого мантией, которая покрывает жидкое внешнее ядро, являющееся источником магнитного поля Земли, и внутреннее твёрдое ядро, предположительно, состоящее из железа и никеля. Физические характеристики Земли и её орбитального движения позволили жизни сохраниться на протяжении последних 3,5 млрд лет. По различным оценкам, Земля будет сохранять условия для существования живых организмов ещё в течение 0,5 — 2,3 млрд лет.Земля взаимодействует (притягивается гравитационными силами) с другими объектами в космосе, включая Солнце и Луну. Земля обращается вокруг Солнца и делает вокруг него полный оборот примерно за 365,26 солнечных суток — сидерический год. Ось вращения Земли наклонена на 23,44° относительно перпендикуляра к её орбитальной плоскости, это вызывает сезонные изменения на поверхности планеты с периодом в один тропический год — 365,24 солнечных суток. Сутки сейчас составляют примерно 24 часа. Луна начала своё обращение на орбите вокруг Земли примерно 4,53 миллиарда лет назад. Гравитационное воздействие Луны на Землю является причиной возникновения океанских приливов. Также Луна стабилизирует наклон земной оси и постепенно замедляет вращение Земли. Некоторые теории полагают, что падения астероидов приводили к существенным изменениям в окружающей среде и поверхности Земли, вызывая, в частности, массовые вымирания различных видов живых существ.Планета является домом для миллионов видов живых существ, включая человека. Территория Земли разделена на 195 независимых государств, которые взаимодействуют между собой. Человеческая культура сформировала много представлений об устройстве мироздания — таких, как концепция о плоской Земле, геоцентрическая система мира и гипотеза Геи, по которой Земля представляет собой единый суперорганизм.  История Земли  Современной научной гипотезой формирования Земли и других планет Солнечной системы является гипотеза солнечной туманности, по которой Солнечная система образовалась из большого облака межзвёздной пыли и газа. Облако состояло главным образом из водорода и гелия, которые образовались после Большого взрыва, и более тяжёлых элементов, оставленных взрывами сверхновых. Примерно 4,5 млрд лет назад облако стало сжиматься, что, вероятно, произошло из-за воздействия ударной волны от вспыхнувшей на расстоянии нескольких световых лет сверхновой. Когда облако начало сокращаться, его угловой момент, гравитация и инерция сплюснули его в протопланетный диск перпендикулярно к его оси вращения. После этого обломки в протопланетном диске под действием силы притяжения стали сталкиваться, и, сливаясь, образовывали первые планетоиды.В процессе аккреции планетоиды, пыль, газ и обломки, оставшиеся после формирования Солнечной системы, стали сливаться во всё более крупные объекты, формируя планеты. Примерная дата образования Земли — 4,54±0,04 млрд лет назад. Весь процесс формирования планеты занял примерно 10-20 миллионов лет.Луна сформировалась позднее, примерно 4,527±0,01 млрд лет назад, хотя её происхождение до сих пор точно не установлено. Основная гипотеза гласит, что она образовалась путём аккреции из вещества, оставшегося после касательного столкновения Земли с объектом, по размерам близким Марсу и массой 10-12 % от земной (иногда этот объект называют «Тейя»). При этом столкновении было высвобождено примерно в 100 млн раз больше энергии, чем в результате того, которое, предположительно, вызвало вымирание динозавров. Этого было достаточно для испарения внешних слоёв Земли и расплавления обоих тел. Часть мантии была выброшена на орбиту Земли, что предсказывает, почему Луна обделена металлическим материалом, и объясняет её необычный состав. Под влиянием собственной силы тяжести выброшенный материал принял сферическую форму и образовалась Луна.Протоземля увеличилась за счёт аккреции, и была достаточно раскалена, чтобы расплавлять металлы и минералы. Железо, а также геохимически сродственные ему сидерофильные элементы, обладая более высокой плотностью, чем силикаты и алюмосиликаты, опускались к центру Земли. Это привело к разделению внутренних слоёв Земли на мантию и металлическое ядро спустя всего 10 миллионов лет после того, как Земля начала формироваться, произведя слоистую структуру Земли и сформировав магнитное поле Земли. Выделение газов из коры и вулканическая активность привели к образованию первичной атмосферы. Конденсация водяного пара, усиленная льдом, занесённым кометами и астероидами, привела к образованию океанов. Земная атмосфера тогда состояла из лёгких атмофильных элементов: водорода и гелия, но содержала значительно больше углекислого газа, чем сейчас, а это уберегло океаны от замерзания, поскольку светимость Солнца тогда не превышала 70 % от нынешнего уровня. Примерно 3,5 миллиарда лет назад образовалось магнитное поле Земли, которое предотвратило опустошение атмосферы солнечным ветром.Поверхность планеты постоянно изменялась в течение сотен миллионов лет: континенты появлялись и разрушались. Они перемещались по поверхности, порой собираясь в суперконтинент. Приблизительно 750 млн лет назад самый ранний из известных суперконтинентов — Родиния — стал раскалываться на части. Позже эти части объединились в Паннотию (600—540 млн лет назад), затем в последний из суперконтинентов — Пангею, который распался 180 миллионов лет назад.  Геохронологическая шкала Геохронологическая шкала — геологическая временная шкала истории Земли; применяется в геологии и палеонтологии, своеобразный календарь для промежутков времени в сотни тысяч и миллионы лет. Впервые геохронологическая шкала фанерозоя была предложена английским геологом А. Холмсом в 1938 году. Из-за отсутствия останков фауны, геохронологическая шкала докембрия построена, в основном, по данным определений абсолютных возрастов пород на разных континентах.История Земли разделена на различные временные промежутки. Их границы проходят по важнейшим событиям, которые тогда происходили.Граница между эрами фанерозоя проведена по крупнейшим эволюционным событиям — глобальным вымираниям. Палеозойская эра отделена от мезозойской крупнейшим за историю Земли массовым пермским вымиранием. Мезозойская эра отделена от кайнозойской мел-палеогеновым вымиранием.Кайнозойская эра делится на три периода: палеоген, неоген и четвертичный период (антропоген). Эти периоды, в свою очередь, подразделяются на геологические эпохи (отделы): палеоген — на палеоцен, эоцен и олигоцен; неоген — на миоцен и плиоцен. Антропоген включает в себя плейстоцен и голоцен. Миллионы лет  Возникновение и эволюция жизни Существует ряд теорий возникновения жизни на Земле. Около 3,5—3,9 млрд лет назад появился «последний универсальный общий предок», от которого впоследствии произошли все другие живые организмы.Развитие фотосинтеза позволило живым организмам использовать солнечную энергию напрямую. Это привело к наполнению кислородом атмосферы, начавшемуся примерно 2,5 млрд лет назад, а в верхних слоях — к формированию озонового слоя. Симбиоз мелких клеток с более крупными привёл к развитию сложных клеток — эукариот. Примерно 2,1 млрд лет назад появились многоклеточные организмы, которые продолжали приспосабливаться к окружающим условиям. Благодаря поглощению губительного ультрафиолетового излучения озоновым слоем жизнь смогла начать освоение поверхности Земли.В 1960 году была выдвинута гипотеза Земли-снежка, утверждающая, что в период между 750 и 580 млн лет назад Земля была полностью покрыта льдом. Эта гипотеза объясняет кембрийский взрыв — резкое повышение разнообразия многоклеточных форм жизни около 542 млн лет назад. В настоящее время эта гипотеза получила подтверждение: «Это первый случай, когда показано, что в ледниковую эпоху sturtian лёд доходил до тропических широт, прямое доказательство того, что в данное оледенение существовала „Земля-снежок“, — говорит ведущий автор работы Френсис Макдоналд (francis a. macdonald) из Гарварда (harvard university). — Наши данные также показывают, что это оледенение продолжалось как минимум 5 миллионов лет». «Возраст изученных ледниковых отложений близок к возрасту большой магматической провинции, протянувшейся на 930 миль на северо-востоке Канады, что косвенно подтверждает большую роль вулканизма в освобождении планеты из ледяного плена». Около 1200 млн лет назад появились первые водоросли, а примерно 450 млн лет назад — первые высшие растения. Беспозвоночные животные появились в эдиакарском периоде, а позвоночные — во время кембрийского взрыва около 525 миллионов лет назад.После кембрийского взрыва было пять массовых вымираний. Вымирание в конце пермского периода, которое является самым массовым в истории жизни на Земле, привело к гибели более 90 % живых существ на планете. После пермской катастрофы самыми распространёнными наземными позвоночными стали архозавры, от которых в конце триасового периода произошли динозавры. Они доминировали на планете в течение юрского и мелового периодов. 65 млн лет назад произошло мел-палеогеновое вымирание, вызванное, вероятно, падением метеорита; оно привело к исчезновению динозавров и других крупных рептилий, но обошло многих мелких животных, таких как млекопитающие, которые тогда представляли собой небольших насекомоядных животных, а также птиц, являющихся эволюционной ветвью динозавров. В течение последних 65 миллионов лет развилось огромное количество разнообразных видов млекопитающих, и несколько миллионов лет назад обезьяноподобные животные получили способность прямохождения. Это позволило использовать орудия и способствовало общению, которое помогало добывать пищу и стимулировало необходимость в большом мозге. Развитие земледелия, а затем цивилизации, в короткие сроки позволило людям воздействовать на Землю как никакая другая форма жизни, влиять на природу и численность других видов.Последний ледниковый период начался примерно 40 млн лет назад, его пик приходится на плейстоцен около 3 миллионов лет назад. На фоне продолжительных и значительных изменений средней температуры земной поверхности, что может быть связано с периодом обращения Солнечной системы вокруг центра Галактики (около 200 млн лет), имеют место и меньшие по амплитуде и длительности циклы похолодания и потепления (см. циклы Миланковича), происходящие каждые 40—100 тысяч лет, имеющие явно автоколебательный характер, возможно, вызванный действием обратных связей от реакции всей биосферы как целого, стремящейся обеспечить стабилизацию климата Земли (см. гипотезу Геи, выдвинутую Джеймсом Лавлоком).Последний цикл оледенения в Северном полушарии закончился около 10 тысяч лет назад.  Строение Земли Земля относится к планетам земной группы, и в отличие от газовых гигантов, таких как Юпитер, имеет твёрдую поверхность. Это крупнейшая из четырёх планет земной группы в Солнечной системе, как по размеру, так и по массе. Кроме того, Земля среди этих четырёх планет имеет наибольшие плотность, поверхностную гравитацию и магнитное поле. Это единственная известная планета с активной тектоникой плит.Недра Земли делятся на слои по химическим и физическим (реологическим) свойствам, но в отличие от других планет земной группы, Земля имеет ярко выраженное внешнее и внутреннее ядро. Наружный слой Земли представляет собой твёрдую оболочку, состоящую главным образом из силикатов. От мантии она отделена границей с резким увеличением скоростей продольных сейсмических волн — поверхностью Мохоровичича. Твёрдая кора и вязкая верхняя часть мантии составляют литосферу. Под литосферой находится астеносфера, слой относительно низкой вязкости, твёрдости и прочности в верхней мантии.Значительные изменения кристаллической структуры мантии происходят на глубине 410—660 км ниже поверхности, охватывающей переходную зону (en:transition zone (earth)), которая отделяет верхнюю и нижнюю мантию. Под мантией находится жидкий слой, состоящий из расплавленного железа с примесями никеля, серы и кремния — ядро Земли. Сейсмические измерения показывают, что оно состоит из 2 частей: твёрдого внутреннего ядра с радиусом ~1220 км и жидкого внешнего ядра, с радиусом ~ 2250 км.  Форма  Форма Земли (геоид) близка к сплюснутому эллипсоиду. Расхождение геоида с аппроксимирующим его эллипсоидом достигает 100 метров. Средний диаметр планеты составляет примерно 12 742 км, а окружность — 40 000 км, поскольку метр в прошлом определялся как 1/10 000 000 расстояния от экватора до северного полюса через Париж (из-за неправильного учёта полюсного сжатия Земли эталон метра 1795 года оказался короче приблизительно на 0,2 мм, отсюда неточность).Вращение Земли создаёт экваториальную выпуклость, поэтому экваториальный диаметр на 43 км больше, чем полярный. Высочайшей точкой поверхности Земли является гора Эверест (8848 м над уровнем моря), а глубочайшей — Марианская впадина (10 994 м под уровнем моря). Из-за выпуклости экватора самыми удалёнными точками поверхности от центра Земли являются вершина вулкана Чимборасо в Эквадоре и гора Уаскаран в Перу.  Химический состав Масса Земли приблизительно равна 5,9736·1024 кг. Общее число атомов, составляющих Землю, ≈ 1,3-1,4·1050. Она состоит в основном из железа (32,1 %), кислорода (30,1 %), кремния (15,1 %), магния (13,9 %), серы (2,9 %), никеля (1,8 %), кальция (1,5 %) и алюминия (1,4 %); на остальные элементы приходится 1,2 %. Из-за сегрегации по массе область ядра, предположительно, состоит из железа (88,8 %), небольшого количества никеля (5,8 %), серы (4,5 %) и около 1 % других элементов. Примечательно, что углерода, являющегося основой жизни, в земной коре всего 0,1 %.Геохимик Франк Кларк вычислил, что земная кора чуть более, чем на 47 % состоит из кислорода. Наиболее распространённые породообразующие минералы земной коры практически полностью состоят из оксидов; суммарное содержание хлора, серы и фтора в породах обычно составляет менее 1 %. Основными оксидами являются кремнезём (sio2), глинозём (al2o3), оксид железа (feo), окись кальция (cao), окись магния (mgo), оксид калия (k2o) и оксид натрия (na2o). Кремнезём служит главным образом кислотной средой, формирует силикаты; природа всех основных вулканических пород связана с ним. Из расчётов, основанных на анализе 1 672 видов пород, Кларк сделал вывод, что 99,22 % из них содержат 11 оксидов (таблица справа). Все прочие компоненты встречаются в очень незначительных количествах. Ниже приводится более подробная информация о химическом составе Земли (для инертных газов данные приведены в 10−8см3/г; для остальных элементов — в процентах).  Внутреннее строение  Земля, как и другие планеты земной группы, имеет слоистое внутреннее строение. Она состоит из твёрдых силикатных оболочек (коры, крайне вязкой мантии), и металлического ядра. Внешняя часть ядра жидкая (значительно менее вязкая, чем мантия), а внутренняя — твёрдая.  Внутреннее тепло Внутренняя теплота планеты обеспечивается сочетанием остаточного тепла, оставшегося от аккреции вещества, которая происходила на начальном этапе формирования Земли (около 20 %) и радиоактивным распадом нестабильных изотопов: калия-40, урана-238, урана-235 и тория-232. У трёх из перечисленных изотопов период полураспада составляет более миллиарда лет. В центре планеты, температура, возможно, поднимается до 6000 °С (10,830 °f) (больше, чем на поверхности Солнца), а давление может достигать 360 ГПа (3,6 млн атм). Часть тепловой энергии ядра передаётся к земной коре посредством плюмов. Плюмы приводят к появлению горячих точек и траппов. Поскольку бо́льшая часть тепла, производимого Землёй, обеспечивается радиоактивным распадом, то в начале истории Земли, когда запасы короткоживущих изотопов ещё не были истощены, энерговыделение нашей планеты было гораздо больше, чем сейчас.Средние потери тепловой энергии Земли составляют 87 мВт·м−2 или 4,42 × 1013 Вт (глобальные теплопотери). Часть тепловой энергии ядра транспортируется к плюмам — горячим мантийным потокам. Эти плюмы могут вызвать появление траппов, рифтов и горячих точек. Больше всего энергии теряется Землёй посредством тектоники плит, подъёма вещества мантии на срединно-океанические хребты. Последним основным типом потерь тепла является теплопотеря сквозь литосферу, причём бо́льшее количество теплопотерь таким способом происходит в океане, так как земная кора там гораздо тоньше, чем под континентами.  Литосфера Литосфера (от др.-греч. λίθος — камень и σφαῖρα — шар, сфера) — твёрдая оболочка Земли. Состоит из земной коры и верхней части мантии. В строении литосферы выделяют подвижные области (складчатые пояса) и относительно стабильные платформы. Блоки литосферы — литосферные плиты — двигаются по относительно пластичной астеносфере. Изучению и описанию этих движений посвящён раздел геологии о тектонике плит.Под литосферой располагается астеносфера, составляющая внешнюю часть мантии. Астеносфера ведёт себя как перегретая и чрезвычайно вязкая жидкость, где происходит понижение скорости сейсмических волн, свидетельствуя об изменении пластичности пород.Для обозначения внешней оболочки литосферы применялся ныне устаревший термин сиаль, происходящий от названия основных элементов горных пород si (лат. silicium — кремний) и al (лат. aluminium — алюминий).  Земная кора  Земная кора — это верхняя часть твёрдой Земли. От мантии отделена границей с резким повышением скоростей сейсмических волн — границей Мохоровичича. Есть два типа коры — континентальная и океаническая. Толщина коры колеблется от 6 км под океаном до 30—70 км на континентах. В континентальной коре выделяют три слоя: осадочный чехол, гранитный и базальтовый. Океаническая кора сложена преимущественно породами основного состава, плюс осадочный чехол. Земная кора разделена на различные по величине литосферные плиты, двигающиеся относительно друг друга. Кинематику этих движений описывает тектоника плит.Земная кора под океанами и континентами существенно различается.Земная кора под континентами обычно имеет толщину 35—45 км, в гористых местностях мощность коры может доходить до 70 км. С глубиной в составе земной коры увеличивается содержание оксидов магния и железа, уменьшается содержание кремнезёма, причём эта тенденция в бо́льшей степени имеет место при переходе к верхней мантии (субстрату).Верхняя часть континентальной земной коры представляет собой прерывистый слой, состоящий из осадочных и вулканических горных пород. Слои могут быть смяты в складки, смещены по разрыву. На щитах осадочная оболочка отсутствует. Ниже расположен гранитный слой, состоящий из гнейсов и гранитов (скорость продольных волн в этом слое — до 6,4 км/с). Ещё ниже находится базальтовый слой (6,4—7,6 км/с), сложенный метаморфическими горными породами, базальтами и габбро. Между этими двумя слоями проходит условная граница, называемая поверхностью Конрада. Скорость продольных сейсмических волн при прохождении через эту поверхность скачкообразно увеличивается с 6 до 6,5 км/с.Кора под океанами имеет толщину 5—10 км. Она подразделяется на несколько слоёв. Сначала расположен верхний слой, состоящий из донных осадков, толщиной менее километра. Ниже лежит второй слой, сложенный главным образом из серпентинита, базальта и, вероятно, из прослоев осадков. Скорость продольных сейсмических волн в данном слое доходит до 4—6 км/с, а его толщина 1—2,5 км. Нижний, «океанический» слой сложен габбро. Этот слой имеет толщину в среднем около 5 км и скорость прохождения сейсмических волн 6,4—7 км/с.  Мантия Земли  Мантия — это силикатная оболочка Земли, расположенная между земной корой и ядром Земли.Мантия составляет 67 % массы Земли и около 83 % её объёма (без учёта атмосферы). Она простирается от границы с земной корой (на глубине 5—70 километров) до границы с ядром на глубине около 2900 км. От земной коры разделена поверхностью Мохоровичича, где скорость сейсмических волн при переходе из коры в мантию быстро увеличивается с 6,7—7,6 до 7,9—8,2 км/с. Мантия занимает огромный диапазон глубин, и с увеличением давления в веществе происходят фазовые переходы, при которых минералы приобретают всё более плотную структуру. Мантия Земли подразделяется на верхнюю мантию и нижнюю мантию. Верхний слой, в свою очередь, подразделяется на субстрат, слой Гутенберга и слой Голицына (средняя мантия).Согласно современным научным представлениям, состав земной мантии считается похожим на состав каменных метеоритов, в частности хондритов. В состав мантии преимущественно входят химические элементы, находившиеся в твёрдом состоянии или в твёрдых химических соединениях во время формирования Земли: кремний, железо, кислород, магний и др. Эти элементы образуют с диоксидом кремния силикаты. В верхней мантии (субстрате), скорее всего, больше форстерита mgsio4, глубже несколько увеличивается содержание фаялита fe2sio4. В нижней мантии под воздействием очень высокого давления эти минералы разложились на оксиды (sio2, mgo, feo).Агрегатное состояние мантии обуславливается воздействием температур и сверхвысокого давления. Из-за давления вещество почти всей мантии находится в твёрдом кристаллическом состоянии, несмотря на высокую температуру. Исключение составляет лишь астеносфера, где действие давления оказывается слабее, чем температуры, близкие к точке плавления вещества. Из-за этого эффекта, по-видимому, вещество здесь находится либо в аморфном состоянии, либо в полурасплавленном.  Ядро Земли  Ядро — центральная, наиболее глубокая часть Земли, сфера, находящаяся под мантией и, предположительно, состоящая из железо-никелевого сплава с примесью других сидерофильных элементов. Глубина залегания — 2900 км. Средний радиус сферы — 3485 км. Разделяется на твёрдое внутреннее ядро радиусом около 1300 км и жидкое внешнее ядро толщиной около 2200 км, между которыми иногда выделяют переходную зону. Температура в центре ядра Земли достигает 6000 °С, плотность около 12,5 т/м³, давление до 360 ГПа (3,55 млн атмосфер). Масса ядра — 1,9354·1024 кг.  Тектонические платформы  Согласно теории тектонических плит, земная кора состоит из относительно целостных блоков — литосферных плит, которые находятся в постоянном движении относительно друг друга. Плиты представляют собой жёсткие сегменты, которые двигаются относительно друг друга. Существует три типа их взаимного перемещения: конвергенция (схождение), дивергенция (расхождение) и сдвиговые перемещения по трансформным разломам. На разломах между тектоническими плитами могут происходить землетрясения, вулканическая активность, горообразование, образование океанских впадин.Список крупнейших тектонических плит с размерами приведён в таблице справа. Среди плит меньших размеров следует отметить индостанскую, арабскую, карибскую плиты, плиту Наска и плиту Скотия. Австралийская плита фактически слилась с Индостанской между 50 и 55 млн лет назад. Быстрее всего движутся океанские плиты; так, плита Кокос движется со скоростью 75 мм в год, а тихоокеанская плита — со скоростью 52—69 мм в год. Самая низкая скорость у евразийской плиты — 21 мм в год.  Географическая оболочка  Приповерхностные части планеты (верхняя часть литосферы, гидросфера, нижние слои атмосферы) в целом называются географической оболочкой и изучаются географией.Рельеф Земли очень разнообразен. Около 70,8 % поверхности планеты покрыто водой (в том числе континентальные шельфы). Подводная поверхность гористая, включает систему срединно-океанических хребтов, а также подводные вулканы, океанические желоба, подводные каньоны, океанические плато и абиссальные равнины. Оставшиеся 29,2 %, непокрытые водой, включают горы, пустыни, равнины, плоскогорья и др.В течение геологических периодов поверхность планеты постоянно изменяется из-за тектонических процессов и эрозии. В меньшей степени рельеф земной поверхности формируется под воздействием выветривания, которое вызывается атмосферными осадками, колебаниями температур, химическими воздействиями. Изменяют земную поверхность и ледники, береговая эрозия, образование коралловых рифов, столкновения с крупными метеоритами.При перемещении континентальных плит по планете океаническое дно погружается под их надвигающиеся края. В то же время вещество мантии, поднимающееся из глубин, создаёт дивергентную границу на срединно-океанических хребтах. Совместно эти два процесса приводят к постоянному обновлению материала океанической плиты. Возраст большей части океанского дна меньше 100 млн лет. Древнейшая океаническая кора расположена в западной части Тихого океана, а её возраст составляет примерно 200 млн лет. Для сравнения, возраст старейших ископаемых, найденных на суше, достигает около 3 млрд лет.Континентальные плиты состоят из материала с низкой плотностью, такого как вулканические гранит и андезит. Менее распространён базальт — плотная вулканическая порода, являющаяся основной составляющей океанического дна. Примерно 75 % поверхности материков покрыто осадочными породами, хотя эти породы составляют примерно 5 % земной коры. Третьими по распространённости на Земле породами являются метаморфические горные породы, сформировавшиеся в результате изменения (метаморфизма) осадочных или магматических горных пород под действием высокого давления, высокой температуры или того и другого одновременно. Самые распространённые силикаты на поверхности Земли — это кварц, полевой шпат, амфибол, слюда, пироксен и оливин; карбонаты — кальцит (в известняке), арагонит и доломит.Педосфера — самый верхний слой литосферы — включает почву. Она находится на границе между литосферой, атмосферой, гидросферой. Общая площадь культивируемых земель (возделываемых человеком) составляет 13,31 % поверхности суши, из которых лишь 4,71 % постоянно заняты сельскохозяйственными культурами. Примерно 40 % земной суши сегодня используется для пахотных угодий и пастбищ, это примерно 1,3·107 км² пахотных земель и 3,4·107 км² пастбищ.  Гидросфера  Гидросфера (от др.-греч. ὕδωρ — вода и σφαῖρα — шар) — совокупность всех водных запасов Земли.Наличие жидкой воды на поверхности Земли является уникальным свойством, которое отличает нашу планету от других объектов Солнечной системы. Бо́льшая часть воды сосредоточена в океанах и морях, значительно меньше — в речных сетях, озёрах, болотах и подземных водах. Также большие запасы воды имеются в атмосфере, в виде облаков и водяного пара.Часть воды находится в твёрдом состоянии в виде ледников, снежного покрова и в вечной мерзлоте, слагая криосферу.Общая масса воды в Мировом океане примерно составляет 1,35·1018 тонн, или около 1/4400 от общей массы Земли. Океаны покрывают площадь около 3,618·108 км2 со средней глубиной 3682 м, что позволяет вычислить общий объём воды в них: 1,332·109 км3. Если всю эту воду равномерно распределить по поверхности, то получился бы слой толщиной более 2,7 км. Из всей воды, которая есть на Земле, только 2,5 % приходится на пресную, остальная — солёная. Бо́льшая часть пресной воды, около 68,7 %, в настоящее время находится в ледниках. Жидкая вода появилась на Земле, вероятно, около четырёх миллиардов лет назад.Средняя солёность земных океанов — около 35 грамм соли на килограмм морской воды (35 ‰). Значительная часть этой соли была высвобождена при вулканических извержениях или извлечена из охлаждённых изверженных горных пород, сформировавших дно океана.В океанах содержатся растворённые газы атмосферы, которые необходимы для выживания многих водных форм жизни. Морская вода имеет значительное влияние на климат в мире, делая его прохладнее летом, и теплее — зимой. Колебания температур воды в океанах могут привести к значительным изменениям климата, например, Эль-Ниньо.  Атмосфера  Атмосфера (от. др.-греч. ἀτμός — пар и σφαῖρα — шар) — газовая оболочка, окружающая планету Земля; состоит из азота и кислорода, со следовыми количествами водяного пара, диоксида углерода и других газов. С момента своего образования она значительно изменилась под влиянием биосферы. Появление оксигенного фотосинтеза 2,4-2,5 млрд лет назад способствовало развитию аэробных организмов, а также насыщению атмосферы кислородом и формированию озонового слоя, который оберегает всё живое от вредных ультрафиолетовых лучей. Атмосфера определяет погоду на поверхности Земли, защищает планету от космических лучей, и частично — от метеоритных бомбардировок. Она также регулирует основные климатообразующие процессы: круговорот воды в природе, циркуляцию воздушных масс, переносы тепла. Молекулы атмосферных газов могут захватывать тепловую энергию, мешая ей уйти в открытый космос, тем самым повышая температуру планеты. Это явление известно как парниковый эффект. Основными парниковыми газами считаются водяной пар, двуокись углерода, метан и озон. Без этого эффекта теплоизоляции средняя поверхностная температура Земли составила бы от −18 до −23 °c (при том, что в действительности она равна 14,8 °С), и жизнь скорее всего не существовала бы.Через атмосферу к земной поверхности поступает электромагнитное излучение Солнца — главный источник энергии химических, физических и биологических процессов в географической оболочке Земли.Атмосфера Земли разделяется на слои, которые различаются между собой температурой, плотностью, химическим составом и т. д. Общая масса газов, составляющих земную атмосферу — примерно 5,15·1018 кг. На уровне моря атмосфера оказывает на поверхность Земли давление, равное 1 атм (101,325 кПа). Средняя плотность воздуха у поверхности — 1,22 г/л, причём она быстро уменьшается с ростом высоты: так, на высоте 10 км над уровнем моря она составляет 0,41 г/л, а на высоте 100 км — 10−7 г/л.В нижней части атмосферы содержится около 80 % общей её массы и 99 % всего водяного пара (1,3-1,5·1013 т), этот слой называется тропосферой. Его толщина неодинакова и зависит от типа климата и сезонных факторов: так, в полярных регионах она составляет около 8-10 км, в умеренном поясе до 10-12 км, а в тропических или экваториальных доходит до 16-18 км. В этом слое атмосферы температура опускается в среднем на 6 °С на каждый километр при движении в высоту. Выше располагается переходный слой — тропопауза, отделяющий тропосферу от стратосферы. Температура здесь находится в пределах 190—220 k.Стратосфера — слой атмосферы, который расположен на высоте от 10-12 до 55 км (в зависимости от погодных условий и времени года). На него приходится не более 20 % всей массы атмосферы. Для этого слоя характерно понижение температуры до высоты ~25 км, с последующим повышением на границе с мезосферой почти до 0 °С. Эта граница называется стратопаузой и находится на высоте 47-52 км. В стратосфере отмечается наибольшая концентрация озона в атмосфере, который оберегает все живые организмы на Земле от вредного ультрафиолетового излучения Солнца. Интенсивное поглощение солнечного излучения озоновым слоем и вызывает быстрый рост температуры в этой части атмосферы.Мезосфера расположена на высоте от 50 до 80 км над поверхностью Земли, между стратосферой и термосферой. Она отделена от этих слоёв мезопаузой (80-90 км). Это самое холодное место на Земле, температура здесь опускается до −100 °c. При такой температуре вода, содержащаяся в воздухе, быстро замерзает, иногда формируя серебристые облака. Их можно наблюдать сразу после захода Солнца, но наилучшая видимость создаётся, когда оно находится от 4 до 16° ниже горизонта. В мезосфере сгорает бо́льшая часть метеоритов, проникающих в земную атмосферу. С поверхности Земли они наблюдаются как падающие звёзды. На высоте 100 км над уровнем моря находится условная граница между земной атмосферой и космосом — линия Кармана.В термосфере температура быстро поднимается до 1000 К, это связано с поглощением в ней коротковолнового солнечного излучения. Это самый протяжённый слой атмосферы (80-1000 км). На высоте около 800 км рост температуры прекращается, поскольку воздух здесь очень разрежён и слабо поглощает солнечную радиацию.Ионосфера включает в себя два последних слоя. Здесь происходит ионизация молекул под действием солнечного ветра и возникают полярные сияния.Экзосфера — внешняя и очень разреженная часть земной атмосферы. В этом слое частицы способны преодолевать вторую космическую скорость Земли и улетучиваться в космическое пространство. Это вызывает медленный, но устойчивый процесс, называемый диссипацией (рассеянием) атмосферы. В космос ускользают в основном частицы лёгких газов: водорода и гелия. Молекулы водорода, имеющие самую низкую молекулярную массу, могут легче достигать второй космической скорости и утекать в космическое пространство более быстрыми темпами, чем другие газы. Считается, что потеря восстановителей, например водорода, была необходимым условием для возможности устойчивого накопления кислорода в атмосфере. Следовательно, свойство водорода покидать атмосферу Земли, возможно, повлияло на развитие жизни на планете. В настоящее время бо́льшая часть водорода, попадающая в атмосферу, преобразуется в воду, не покидая Землю, а потеря водорода происходит в основном от разрушения метана в верхних слоях атмосферы.  Химический состав атмосферы  У поверхности Земли осушенный воздух содержит около 78,08 % азота (по объёму), 20,95 % кислорода, 0,93 % аргона и около 0,03 % углекислого газа. Объемная концентрация компонентов зависит от влажности воздуха — содержания в нём водяного пара, которое колеблется от 0,1 до 1,5 % в зависимости от климата, времени года, местности. Например, при 20 °С и относительной влажности 60 % (средняя влажность комнатного воздуха летом) концентрация кислорода в воздухе составляет 20,64 %. На долю остальных компонентов приходится не более 0,1 %: это водород, метан, оксид углерода, оксиды серы и оксиды азота и другие инертные газы, кроме аргона. Также в воздухе всегда присутствуют твёрдые частицы (пыль — это частицы органических материалов, пепел, сажа, пыльца растений и др., при низких температурах — кристаллы льда) и капли воды (облака, туман) — аэрозоли. Концентрация твёрдых частиц пыли уменьшается с высотой. В зависимости от времени года, климата и местности концентрация частиц аэрозолей в составе атмосферы изменяется. Выше 200 км основной компонент атмосферы — азот. На высоте свыше 600 км преобладает гелий, а от 2000 км — водород («водородная корона»).  Погода и климат  Земная атмосфера не имеет определённых границ, она постепенно становится тоньше и разреженнее, переходя в космическое пространство. Три четверти массы атмосферы содержится в первых 11 километрах от поверхности планеты (тропосфера). Солнечная энергия нагревает этот слой у поверхности, вызывая расширение воздуха и уменьшая его плотность. Затем нагретый воздух поднимается, а его место занимает более холодный и плотный воздух. Так возникает циркуляция атмосферы — система замкнутых течений воздушных масс путём перераспределения тепловой энергии.Основой циркуляции атмосферы являются пассаты в экваториальном поясе (ниже 30° широты) и западные ветры умеренного пояса (в широтах между 30° и 60°). Морские течения также являются важными факторами в формировании климата, также как и термохалинная циркуляция, которая распределяет тепловую энергию из экваториальных регионов в полярные.Водяной пар, поднимающийся с поверхности, формирует облака в атмосфере. Когда атмосферные условия позволят подняться тёплому влажному воздуху, эта вода конденсируется и выпадает на поверхность в виде дождя, снега или града. Бо́льшая часть атмосферных осадков, выпавших на сушу, попадает в реки, и в конечном итоге возвращается в океаны или остаётся в озёрах, а затем снова испаряется, повторяя цикл. Этот круговорот воды в природе является жизненно важным фактором для существования жизни на суше. Количество осадков, выпадающих за год различно, начиная от нескольких метров до нескольких миллиметров в зависимости от географического положения региона. Атмосферная циркуляция, топологические особенности местности и перепады температур определяют среднее количество осадков, которое выпадает в каждом регионе.Количество солнечной энергии, достигнувшее поверхности Земли, уменьшается с увеличением широты. В более высоких широтах солнечный свет падает на поверхность под более острым углом, чем в низких; и он должен пройти более длинный путь в земной атмосфере. В результате этого среднегодовая температура воздуха (на уровне моря) уменьшается примерно на 0,4 °С при движении на 1 градус по обе стороны от экватора. Земля разделена на климатические пояса — природные зоны, имеющие приблизительно однородный климат. Типы климата могут быть классифицированы по режиму температуры, количеству зимних и летних осадков. Наиболее распространённая система классификации климата — классификация Кёппена, в соответствии с которой наилучшим критерием определения типа климата является то, какие растения произрастают на данной местности в естественных условиях. В систему входят пять основных климатических зон (влажные тропические леса, пустыни, умеренный пояс, континентальный климат и полярный тип), которые в свою очередь подразделяются на более конкретные подтипы.  Биосфера  Биосфера (от др.-греч. βιος — жизнь и σφαῖρα — сфера, шар) — это совокупность частей земных оболочек (лито-, гидро- и атмосферы), которая заселена живыми организмами, находится под их воздействием и занята продуктами их жизнедеятельности. Термин «биосфера» был впервые предложен австрийским геологом и палеонтологом Эдуардом Зюссом в 1875 году. Биосфера — оболочка Земли, заселённая живыми организмами и преобразованная ими. Она начала формироваться не ранее, чем 3,8 млрд лет назад, когда на нашей планете стали зарождаться первые организмы. Она включает в себя всю гидросферу, верхнюю часть литосферы и нижнюю часть атмосферы, то есть населяет экосферу. Биосфера представляет собой совокупность всех живых организмов. В ней обитает несколько миллионов видов растений, животных, грибов и микроорганизмов.Биосфера состоит из экосистем, которые включают в себя сообщества живых организмов (биоценоз), среды их обитания (биотоп), системы связей, осуществляющие обмен веществом и энергией между ними. На суше они разделены главным образом географическими широтами, высотой над уровнем моря и различиями по выпадению осадков. Наземные экосистемы, находящиеся в Арктике или Антарктике, на больших высотах или в крайне засушливых районах, относительно бедны растениями и животными; разнообразие видов достигает пика во влажных тропических лесах экваториального пояса.  Магнитное поле Земли  Магнитное поле Земли в первом приближении представляет собой диполь, полюсы которого расположены рядом с географическими полюсами планеты. Поле формирует магнитосферу, которая отклоняет частицы солнечного ветра. Они накапливаются в радиационных поясах — двух концентрических областях в форме тора вокруг Земли. Около магнитных полюсов эти частицы могут «высыпаться» в атмосферу и приводить к появлению полярных сияний. На экваторе магнитное поле Земли имеет индукцию 3,05·10-5 tл и магнитный момент 7,91·1015 tл·м3.Согласно теории «магнитного динамо», поле генерируется в центральной области Земли, где тепло создаёт протекание электрического тока в жидком металлическом ядре. Это в свою очередь приводит к возникновению у Земли магнитного поля. Конвекционные движения в ядре являются хаотичными; магнитные полюсы дрейфуют и периодически меняют свою полярность. Это вызывает инверсии магнитного поля Земли, которые возникают в среднем несколько раз за каждые несколько миллионов лет. Последняя инверсия произошла приблизительно 700 000 лет назад.Магнитосфера — область пространства вокруг Земли, которая образуется, когда поток заряженных частиц солнечного ветра отклоняется от своей первоначальной траектории под воздействием магнитного поля. На стороне, обращённой к Солнцу, толщина её головной ударной волны составляет около 17 км и расположена она на расстоянии около 90 000 км от Земли. На ночной стороне планеты магнитосфера вытягивается, приобретая длинную цилиндрическую форму.Когда заряженные частицы высокой энергии сталкиваются с магнитосферой Земли, то появляются радиационные пояса (пояса Ван Аллена). Полярные сияния возникают когда солнечная плазма достигает атмосферы Земли в районе магнитных полюсов.  Орбита и вращение Земли  Земле требуется в среднем 23 часа 56 минут и 4,091 секунд (звёздные сутки), чтобы совершить один оборот вокруг своей оси. Скорость вращения планеты с запада на восток составляет примерно 15° в час (1° в 4 минуты, 15' в минуту). Это эквивалентно угловому диаметру Солнца или Луны, около 0,5°, каждые 2 минуты (видимые размеры Солнца и Луны примерно одинаковы).Вращение Земли нестабильно: скорость её вращения относительно небесной сферы меняется (в апреле и ноябре продолжительность суток отличается от эталонных на 0,001 с), ось вращения прецессирует (на 20,1 в год) и колеблется (удаление мгновенного полюса от среднего не превышает 15'). В большом масштабе времени — замедляется. Продолжительность одного оборота Земли увеличивалась за последние 2000 лет в среднем на 0,0023 секунды в столетие (по наблюдениям за последние 250 лет это увеличение меньше — около 0,0014 секунды за 100 лет). Из-за приливного ускорения каждые следующие сутки оказываются длиннее предыдущих в среднем на 29 наносекундПериод вращения Земли относительно неподвижных звезд, согласно Международной службе вращения Земли (iers), равен 86164,098903691 секунд по ut1 или 23 ч 56 мин 4,098903691 с.Земля движется вокруг Солнца по эллиптической орбите на расстоянии около 150 млн км со средней скоростью 29,765 км/с. Скорость колеблется от 30,27 км/с (в перигелии) до 29,27 км/с (в афелии). Двигаясь по орбите, Земля совершает полный оборот за 365,2564 средних солнечных суток (один звёздный год). С Земли перемещение Солнца относительно звёзд составляет около 1° в день в восточном направлении. Скорость движения Земли по орбите непостоянна: при прохождении афелия она минимальна и составляет около 60 угловых минут в сутки, а при прохождении перигелия максимальна — около 62 минут в сутки. Солнце и вся Солнечная система обращается вокруг центра галактики Млечного Пути по почти круговой орбите со скоростью около 220 км/c. В свою очередь, Солнечная система в составе Млечного Пути движется со скоростью примерно 20 км/с по направлению к точке (апексу), находящейся на границе созвездий Лиры и Геркулеса, ускоряясь по мере расширения Вселенной. Луна обращается вместе с Землёй вокруг общего центра масс каждые 27,32 суток относительно звёзд. Промежуток времени между двумя одинаковыми фазами луны (синодический месяц) составляет 29,53059 дня. Если смотреть с северного полюса мира, Луна движется вокруг Земли против часовой стрелки. В эту же сторону происходит и обращение всех планет вокруг Солнца, и вращение Солнца, Земли и Луны вокруг своей оси. Ось вращения Земли отклонена от перпендикуляра к плоскости её орбиты на 23,4° (видимое возвышение Солнца зависит от времени года); орбита Луны наклонена на 5° относительно орбиты Земли (без этого отклонения в каждом месяце происходило бы одно солнечное и одно лунное затмение).Из-за наклона земной оси высота Солнца над горизонтом в течение года изменяется. Для наблюдателя в северных широтах летом, когда Северный полюс наклонён к Солнцу, светлое время суток длится дольше, и Солнце в небе находится выше. Это приводит к более высоким средним температурам воздуха. Зимой, когда Северный полюс отклоняется в противоположную от Солнца сторону, ситуация изменяется на обратную, и средняя температура становится ниже. За Северным полярным кругом в это время бывает полярная ночь, которая на широте Северного полярного круга длится почти двое суток (солнце не восходит в день зимнего солнцестояния), достигая на Северном полюсе полугода.Изменения погодных условий, обусловленные наклоном земной оси, приводят к смене времён года. Четыре сезона определяются двумя солнцестояниями — моментами, когда земная ось максимально наклонена по направлению к Солнцу либо от Солнца, — и двумя равноденствиями. Зимнее солнцестояние происходит около 21 декабря, летнее — примерно 21 июня, весеннее равноденствие — приблизительно 20 марта, а осеннее — 23 сентября. Когда Северный полюс наклонён к Солнцу, Южный полюс, соответственно, наклонён от него. Таким образом, когда в Северном полушарии лето, в Южном полушарии зима, и наоборот (хотя месяцы называются одинаково, то есть, например, февраль — зимний месяц в Северном полушарии, но летний — в Южном полушарии). Угол наклона земной оси относительно постоянен в течение длительного времени. Однако он претерпевает незначительные смещения (известные как нутация) с периодичностью 18,6 лет. Также существуют долгопериодические колебания (около 41 000 лет). Ориентация оси Земли со временем тоже изменяется, длительность периода прецессии составляет 25 000 лет. Прецессия является причиной различия звёздного года и тропического года. Оба эти движения вызваны меняющимся притяжением, действующим со стороны Солнца и Луны на экваториальную выпуклость Земли. Полюсы Земли перемещаются относительно её поверхности на несколько метров. Такое движение полюсов имеет разнообразные циклические составляющие, которые вместе называются квазипериодическим движением. В дополнение к годичным компонентам этого движения существует 14-месячный цикл, именуемый чандлеровским движением полюсов Земли. Скорость вращения Земли также не постоянна, что отражается в изменении продолжительности суток.В настоящее время Земля проходит перигелий около 3 января, а афелий — примерно 4 июля. Количество солнечной энергии, достигающей Земли в перигелии, на 6,9 % больше, чем в афелии, поскольку расстояние от Земли до Солнца в афелии больше на 3,4 %. Это объясняется законом обратных квадратов. Так как Южное полушарие наклонено в сторону Солнца примерно в то же время, когда Земля находится ближе всего к Солнцу, то в течение года оно получает немного больше солнечной энергии, чем Северное полушарие. Однако этот эффект значительно менее важен, чем изменение полной энергии, обусловленное наклоном земной оси, и, кроме того, бо́льшая часть избыточной энергии поглощается больши́м количеством воды Южного полушария.Для Земли радиус сферы Хилла (сфера влияния земной гравитации) равен примерно 1,5 млн км. Это максимальное расстояние, на котором влияние гравитации Земли больше, чем влияние гравитации других планет и Солнца.  Наблюдение Впервые Земля была сфотографирована из космоса в 1959 году аппаратом Эксплорер-6. Первым человеком, увидевшим Землю из космоса, стал в 1961 году Юрий Гагарин. Экипаж Аполлона-8 в 1968 году первым наблюдал восход Земли с лунной орбиты. В 1972 году экипаж Аполлона-17 сделал знаменитый снимок Земли — «the blue marble».Из открытого космоса и с «внешних» планет (расположенных за орбитой Земли) можно наблюдать прохождение Земли через фазы, подобные лунным, так же, как земной наблюдатель может видеть фазы Венеры (открытые Галилео Галилеем).  Луна  Луна — относительно большой планетоподобный спутник с диаметром, равным четверти земного. Это самый большой, по отношению к размерам своей планеты, спутник Солнечной системы. По названию земной Луны, естественные спутники других планет также называются «лунами». Гравитационное притяжение между Землёй и Луной является причиной земных приливов и отливов. Аналогичный эффект на Луне проявляется в том, что она постоянно обращена к Земле одной и той же стороной (период оборота Луны вокруг своей оси равен периоду её оборота вокруг Земли; см. также приливное ускорение Луны). Это называется приливной синхронизацией. Во время обращения Луны вокруг Земли Солнце освещает различные участки поверхности спутника, что проявляется в явлении лунных фаз: тёмная часть поверхности отделяется от светлой терминатором.Из-за приливной синхронизации Луна удаляется от Земли примерно на 38 мм в год. Через миллионы лет это крошечное изменение, а также увеличение земного дня на 23 мкс в год, приведут к значительным изменениям. Так, например, в девоне (примерно 410 млн лет назад) в году было 400 дней, а сутки длились 21,8 часа. Луна может существенно повлиять на развитие жизни путём изменения климата на планете. Палеонтологические находки и компьютерные модели показывают, что наклон земной оси стабилизируется приливной синхронизацией Земли с Луной. Если бы ось вращения Земли приблизилась к плоскости эклиптики, то в результате климат на планете стал бы чрезвычайно суровым. Один из полюсов был бы направлен прямо на Солнце, а другой — в противоположную сторону, и по мере обращения Земли вокруг Солнца они менялись бы местами. Полюсы были бы направлены прямо на Солнце летом и зимой. Планетологи, изучавшие такую ситуацию, утверждают, что, в таком случае на Земле вымерли бы все крупные животные и высшие растения.Видимый с Земли угловой размер Луны очень близок к видимому размеру Солнца. Угловые размеры (и телесный угол) этих двух небесных тел схожи, потому что хоть диаметр Солнца и больше лунного в 400 раз, оно находится в 400 раз дальше от Земли. Благодаря этому обстоятельству и наличию значительного эксцентриситета орбиты Луны, на Земле могут наблюдаться как полные, так и кольцеобразные затмения.Наиболее распространённая гипотеза происхождения Луны, гипотеза гигантского столкновения, утверждает, что Луна образовалась в результате столкновения протопланеты Теи (размером примерно с Марс) с прото-Землёй. Это, среди прочего, объясняет причины сходства и различия состава лунного грунта и земного.В настоящее время у Земли нет других естественных спутников, кроме Луны, однако есть по крайней мере два естественных соорбитальных спутника — это астероиды 3753 Круитни, 2002 aa29 и множество искусственных.  Потенциально опасные объекты  Падение на Землю крупных (диаметром в несколько тысяч км) астероидов представляет опасность её разрушения, однако все наблюдаемые в современную эпоху подобные тела для этого слишком малы и их падение опасно только для биосферы. Согласно распространённым гипотезам, такие падения могли послужить причиной нескольких массовых вымираний, но однозначного ответа до сих пор не получено.Астероиды с перигелийными расстояниями, меньшими или равными 1,3 астрономических единицы считаются сближающимися с Землёй. Астероиды, которые могут в обозримом будущем приблизиться к Земле на расстояние, меньшее или равное 0,05 а. е. и абсолютная звёздная величина которых не превышает 22m, считаются потенциально опасными объектами. Если взять среднее альбедо астероидов равным 0,13, то этому значению соответствуют тела, размер которых в поперечнике превышает 150 м. Тела меньших размеров при прохождении сквозь атмосферу большей частью разрушаются и сгорают, не представляя Земле существенной угрозы. Такие объекты могут причинить лишь локальный ущерб. Только 20 % астероидов, сближающихся с Землёй, являются потенциально опасными.  Географические сведения  ПлощадьПоверхность: 510,072 млн км²Суша: 148,94 млн км² (29,1 %)Вода: 361,132 млн км² (70,9 %)Длина береговой линии: 356 000 км  Использование суши Данные на 2011 годпашня — 10,43 %многолетние насаждения — 1,15 %другое — 88,42 %Поливные земли: 3 096 621,45 км² (на 2011 год)  Социально-экономическая география  31 октября 2011 года население Земли достигло 7 миллиардов человек. Согласно оценкам ООН, население Земли достигнет 7,3 миллиардов в 2013 году и 9,2 млрд в 2050 году. Ожидается, что основная доля роста населения придётся на развивающиеся страны. Средняя плотность населения на суше около 47 чел./км2, в разных местах Земли сильно различается, причём наивысшей она является в Азии. По прогнозам, к 2030 году уровень урбанизации населения достигнет 60 %, тогда как сейчас он составляет 49 % в среднем по миру.На 12 июня 2013 года за пределами Земли побывал 531 человек, из них 12 были на Луне.  Роль в культуре  Русское слово «земля» восходит к праслав. *zemja с тем же значением, которое, в свою очередь, продолжает пра-и.е. *dheĝhōm «земля».В английском языке Земля — earth. Это слово продолжает древнеанглийское eorthe и среднеанглийское erthe. Как имя планеты earth впервые было использовано около 1400 года. Это единственное название планеты, которое не было взято из греко-римской мифологии.Стандартный астрономический знак Земли — крест, очерченный окружностью. Этот символ использовался в различных культурах для разных целей. Другая версия символа — крест на вершине круга (♁), стилизованная держава; использовался в качестве раннего астрономического символа планеты Земля.Во многих культурах Земля обожествляется. Она ассоциируется с богиней, богиней-матерью, называется Мать Земля, нередко изображается как богиня плодородия.У ацтеков Земля называлась Тонанцин — «наша мать». У китайцев — это богиня Хоу-Ту (后土), похожая на греческую богиню Земли — Гею. В скандинавской мифологии богиня Земли Ёрд была матерью Тора и дочерью Аннара. В древнеегипетской мифологии, в отличие от многих других культур, Земля отождествляется с мужчиной — бог Геб, а небо с женщиной — богиня Нут.Во многих религиях существуют мифы о возникновении мира, повествующие о сотворении Земли одним или несколькими божествами.Во множестве античных культур Земля считалась плоской, так, в культуре Месопотамии мир представлялся в виде плоского диска, плавающего по поверхности океана. Предположения о сферической форме Земли были сделаны древнегреческими философами; такой точки зрения придерживался Пифагор. В Средневековье большинство европейцев считало, что Земля имеет форму шара, что было засвидетельствовано таким мыслителем, как Фома Аквинский. До появления космических полётов суждения о шарообразной форме Земли были основаны на наблюдении вторичных признаков и на аналогичной форме других планет.Технический прогресс второй половины xx века изменил общее восприятие Земли. До начала космических полётов Земля часто изображалась как зелёный мир. Фантаст Фрэнк Пауль, возможно, первым изобразил безоблачную голубую планету (с чётко выделенной сушей) на обороте июльского выпуска журнала amazing stories в 1940 году.В 1972 году экипажем Аполлона-17 была сделана знаменитая фотография Земли, получившая название «blue marble» (Голубой Мрамор). Снимок Земли, сделанный в 1990 году Вояджером-1 с огромного от неё расстояния, побудил Карла Сагана сравнить планету с бледной голубой точкой (pale blue dot). Сравнивали Землю и с большим космическим кораблём с системой жизнеобеспечения, которую необходимо поддерживать. Биосферу Земли иногда рассматривали как один большой организм.  Экология В последние два века растущее движение в защиту окружающей среды проявляет обеспокоенность растущим влиянием деятельности человечества на природу Земли. Ключевыми задачами этого социально-политического движения являются защита природных ресурсов, ликвидация загрязнения. Защитники природы выступают за экологически рациональное использование ресурсов планеты и управление окружающей средой. Этого, по их мнению, можно добиться путём внесения изменений в государственную политику и изменением индивидуального отношения каждого человека. Это особенно касается крупномасштабного использования невозобновляемых ресурсов. Необходимость учёта влияния производства на окружающую среду налагает дополнительные затраты, что приводит к возникновению конфликта между коммерческими интересами и идеями природоохранных движений.  Будущее  Будущее планеты тесно связано с будущим Солнца. В результате накопления в ядре Солнца «отработанного» гелия светимость звезды начнёт медленно возрастать. Она увеличится на 10 % в течение следующих 1,1 млрд лет, и в результате этого обитаемая зона Солнечной системы сместится за пределы современной земной орбиты. Согласно некоторым климатическим моделям, увеличение количества солнечного излучения, падающего на поверхность Земли, приведёт к катастрофическим последствиям, включая возможность полного испарения всех океанов.Повышение температуры поверхности Земли ускорит неорганическую циркуляцию co2, уменьшив его концентрацию до смертельного для растений уровня (10 ppm для c4-фотосинтеза) за 500—900 млн лет. Исчезновение растительности приведёт к снижению содержания кислорода в атмосфере и жизнь на Земле станет невозможной за несколько миллионов лет. Ещё через миллиард лет вода с поверхности планеты исчезнет полностью, а средние температуры поверхности достигнут 70 °С. Бо́льшая часть суши станет непригодна для существования жизни, и она в первую очередь должна остаться в океане. Но даже если бы Солнце было вечно и неизменно, то продолжающееся внутреннее охлаждение Земли могло бы привести к потере большей части атмосферы и океанов (из-за снижения вулканической активности). К тому времени единственными живыми существами на Земле останутся экстремофилы, организмы, способные выдерживать высокую температуру и недостаток воды.Спустя 3,5 миллиарда лет от настоящего времени светимость Солнца увеличится на 40 % по сравнению с современным уровнем. Условия на поверхности Земли к тому времени будут схожи с поверхностными условиями современной Венеры: океаны полностью испарятся и улетучатся в космос, поверхность станет бесплодной раскалённой пустыней. Эта катастрофа сделает невозможным существование каких-либо форм жизни на Земле. Через 7,05 млрд лет в солнечном ядре закончатся запасы водорода. Это приведёт к тому, что Солнце сойдёт с главной последовательности и перейдёт в стадию красного гиганта. Модель показывает, что оно увеличится в радиусе до величины, равной примерно 120 % нынешнего радиуса орбиты Земли (1,2 а. е.), а его светимость возрастет в 2350—2730 раз. Однако к тому времени орбита Земли может увеличиться до 1,4 а. е., поскольку ослабнет притяжение Солнца из-за того, что оно потеряет 28-33 % своей массы вследствие усиления солнечного ветра. Однако исследования 2008 года показывают, что Земля, возможно, всё-таки будет поглощена Солнцем вследствие приливных взаимодействий с его внешней оболочкой.К тому времени поверхность Земли будет расплавленной, поскольку температура на ней достигнет 1370 °С. Атмосфера Земли, вероятно, будет унесена в космическое пространство сильнейшим солнечным ветром, испускаемым красным гигантом. С поверхности Земли Солнце будет выглядеть как огромный красный круг с угловыми размерами ≈160°, занимая тем самым бо́льшую часть неба. Через 10 млн лет с того времени, как Солнце войдёт в фазу красного гиганта, температуры в солнечном ядре достигнут 100 млн k, произойдёт гелиевая вспышка, и начнётся термоядерная реакция синтеза углерода и кислорода из гелия, Солнце уменьшится в радиусе до 9,5 современных. Стадия «выжигания гелия» (helium burning phase) продлится 100—110 миллионов лет, после чего повторится бурное расширение внешних оболочек звезды, и она снова станет красным гигантом. Выйдя на асимптотическую ветвь гигантов, Солнце увеличится в диаметре в 213 раз по сравнению с современным размером. Спустя 20 миллионов лет начнётся период нестабильных пульсаций поверхности звезды. Эта фаза существования Солнца будет сопровождаться мощными вспышками, временами его светимость будет превышать современный уровень в 5000 раз. Это будет происходить от того, что в термоядерную реакцию будут вступать ранее не затронутые остатки гелия.Ещё через примерно 75 000 лет (по другим источникам — 400 000) Солнце сбросит оболочки, и в конечном итоге от красного гиганта останется лишь его маленькое центральное ядро — белый карлик, небольшой, горячий, но очень плотный объект, с массой около 54,1 % от первоначальной солнечной. Если Земля сможет избежать поглощения внешними оболочками Солнца во время фазы красного гиганта, то она будет существовать ещё многие миллиарды (и даже триллионы) лет, до тех пор пока будет существовать Вселенная, однако условий для повторного возникновения жизни (по крайней мере, в её нынешнем виде) на Земле не будет. Со вхождением Солнца в фазу белого карлика, поверхность Земли постепенно остынет и погрузится во мрак. Если представить размеры Солнца с поверхности Земли будущего, то оно будет выглядеть не как диск, а как сияющая точка с угловыми размерами около 0°0’9.  См. также Возраст ЗемлиГеологические периоды ЗемлиИстория жизни на Земле«pale blue dot»«blue marble»ПротивоземляАтмосферное давлениеНауки о ЗемлеГеосфера  Примечания Комментарии Источники  Литература comins neil f. discovering the essential universe. — 2nd. — w. h. freeman, 2001. — isbn 0-7167-5804-0..Величко К. И., Витковский В. В., Поленов Б. К., Собичевский В. Т. Земля // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.Земля // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978..solar system exploration: earth. nasa. Проверено 3 мая 2013. Архивировано 10 мая 2013 года.david r. williams. earth fact sheet (англ.). nasa (1 july 2013). Проверено 8 апреля 2014. Архивировано 10 мая 2013 года.yoder charles f. global earth physics: a handbook of physical constants / t. j. ahrens. — washington: american geophysical union, 1995. — isbn 0875908519.  Ссылки На древней метановой Земле было то ясно, то туманно (рус.)Всемирная статистика в реальном времени (рус.)Профиль Земли — Исследование Солнечной системы — nasa. (англ.)Измерения температуры и осадков — national climatic data center. (англ.)Изменения климата — nasa. (англ.)Геомагнетизм Земли — Геологическая служба США. (англ.)Фотографии Земли на сайте nasa. (англ.)Земная обсерватория — nasa. (англ.)Видео — Международная космическая станция Полёт над ЗемлейПолярное сияние. Вид из космоса Вид с МКС/ breathtaking time-lapse video of earth from space