rolnictwo – jeden z działów gospodarki, którego głównym zadaniem jest dostarczenie płodów rolnych. rolnictwo uzyskuje produkty roślinne i zwierzęce dzięki uprawie roli i roślin oraz chowu i hodowli zwierząt.rolnictwo można podzielić na rolnictwo ekstensywne (zwane drobnotowarowym lub tradycyjnym) i rolnictwo intensywne (znane też jako wysokotowarowe lub uprzemysłowione) w zależności od jego cech: wysokości nakładów, ilości plonów, a także średniej powierzchni gospodarstw rolnych i powierzchni obszaru rolniczego kraju), np. francja ma rolnictwo intensywne, gdyż cechują je:wysokie nakłady, tj.: duży stopień mechanizacji (1 ciągnik na 14 ha użytków rolnych), nawożenie, inwestycje irygacyjne (nawadnianie), technologia oraz specjalizacje;duże zbiory z jednego hektara (plony) – w szczególności w tym podziale uwzględnia się zboża;średnia powierzchnia gospodarstw rolnych wynosi 42 ha (w krajach rozwijających się, o rolnictwie ekstensywnym najczęściej spotyka się gospodarstwa małe);54,5% kraju zajmuje obszar wykorzystywany rolniczo. z rolnictwem ekstensywnym jest odwrotnie. rolnictwo ekstensywne występuje tam, gdzie wykorzystuje się jeszcze tradycyjne formy uprawy, a państwo jest słabo rozwinięte (np. kraje afryki). są jednak wyjątki, np. egipt – przez kontrolowane wylewy nilu (dzięki tamie w asuanie) plony uzyskuje od 2 do 4 razy w roku, więc są one dosyć wysokie, lecz samo rolnictwo ma charakter ekstensywny. w strefie klimatów umiarkowanych w klimacie ciepłym i w strefie klimatów podzwrotnikowych o typie śródziemnomorskim rolnictwo jest bardziej intensywne wtedy, jeśli na terenie kraju występują uprawy pszenicy, ziemniaków i buraków cukrowych przynoszących znaczące plony. rolnictwo intensywne występuje w szczególności w krajach wysoko rozwiniętych, lecz które nie mają zbyt dużej powierzchni (np. stany zjednoczone charakteryzują się rolnictwem ekstensywnym ze względu na dużą powierzchnię obszaru rolniczego i wysoką średnią powierzchnię gospodarstw rolnych pomimo wysokich nakładów choćby na nawożenie i nawadnianie), będą to więc wysoko rozwinięte kraje zachodniej europy (np. holandia, włochy i wspomniana wcześniej francja).badaniem rolnictwa zajmuje się dział nauk rolniczych, m.in. agrotechnika, zootechnika, agronomia, agrobiologia, agrochemia, agroekologia, agrogeologia, agrometeorologia, agroklimatologia itp.  historia rolnictwa  początki rolnictwa datuje się na neolit – 10 000 do 3000 lat p.n.e., chociaż pojawiają się doniesienia o przypadkach wcześniejszego pojawienia się upraw. przejście od łowiectwa i zbieractwa do uprawy roli stopniowo przyniosło rewolucyjne zmiany gospodarcze i społeczne (tzw. rewolucja neolityczna), przy czym za początkową fazę rozwoju rolnictwa uważa się gospodarkę kopieniaczą, polegającą na tworzeniu przydomowych ogrodów, które służyły jako tymczasowe zabezpieczenie dla społeczeństw zbieracko-łowieckich na wypadek nieurodzaju. zmienił się tryb życia ludzi z koczowniczego na osiadły, powstały bardziej złożone formy społeczne, doszło do rozwoju bogatej kultury. zmienił się stosunek człowieka do przyrody, którą zaczął człowiek zmieniać na coraz szerszą skalę i dostosowywać do własnych potrzeb.pierwsza systematyczna uprawa roli rozpoczęła się ok. 8000 r. p.n.e. na bliskim wschodzie (żyzny półksiężyc - mezopotamia, egipt), a wkrótce niemal jednocześnie w trzech oddalonych od siebie częściach świata na obszarze współczesnych: indii, chin, meksyku i peru. pierwszymi roślinami uprawnymi były różne rodzaje pszenicy i jęczmienia (bliski wschód). w azji południowo-wschodniej były to groch, bób, ryż i proso, natomiast w ameryce Środkowej i południowej – dynia, fasola i kukurydza. i tak dzięki uprawie roślin mogły się rozwinąć wielkie cywilizacje starożytne, nazywane niekiedy od głównych roślin uprawnych cywilizacją pszenicy, ryżu i kukurydzy.nieco wcześniej doszło do udomowienia niektórych zwierząt: owiec i kóz – ok. 10 000-7000 lat p.n.e., później bydło domowe i świnie – ok. 6000 lat p.n.e. doszło do tego także na bliskim wschodzie, skąd zarówno uprawa roślin, jak i hodowla zwierząt rozprzestrzeniły się po całym starym Świecie.uczeni przypuszczają, że rozwój rolnictwa doprowadził do wznoszenia dużych osiedli miejskich oraz wielkich świątyń. jednak najnowsze odkrycia na stanowisku göbekli tepe w południowo-wschodniej turcji skłoniły niemieckiego archeologa klausa schmidta do zrewidowania dotychczasowych poglądów. według niego mogło być zupełnie na odwrót. najpierw powstawały świątynie, a dopiero potem miasta wokół nich. na wspomnianym stanowisku odkryto monumentalną świątynię pochodzącą sprzed około 9500 lat p.n.e., która została wzniesiona nie przez ludność osiadłą, lecz przez wędrowne społeczności zbieracko-myśliwskie. uczony uważa, że konieczność zorganizowania długotrwałych prac budowlanych wokół świątyni niejako zmusiła robotników do wynalezienia rolnictwa, ponieważ nie mieli innej możliwości zaopatrywania się w potrzebne im większe ilości pożywienia. także inne najnowsze odkrycia zdają się potwierdzać podobne przypuszczenia. ryszard mazurowski, archeolog z uniwersytetu warszawskiego, za najstarszą osadę na świecie uważa tell qaramel w syrii, w pobliżu pasma górskiego taurus. osada ta była zamieszkana już w xi i x tysiącleciu p.n.e., lecz nie znaleziono w niej śladów upraw roślin lub hodowli zwierząt. najwcześniejsze osady o charakterze częściowo rolniczym to abu hurejra w syrii, gandż dareh w iraku, netiw ha-gedud w okolicach jerycha czy Çayönü tepesi w turcji.jerzy a. kowalski ogłosił ostatnio koncepcję, że to kapłani świątynni mogli wynaleźć uprawę roślin i hodowlę zwierząt. Świątynie musiały otrzymywać datki w postaci żywności, i to zarówno na potrzeby ofiarne, jak i na wyżywienie kapłanów. wielka świątynia z licznym gronem wiernych uzyskiwała znaczne nadwyżki żywności, które musiała jakoś przechowywać. wśród danin były z pewnością ziarna dzikich zbóż, jak również odłowione, żywe zwierzęta. duże zapasy ziarna odłożone na później ulegały kiełkowaniu i przerastaniu. od tej prostej obserwacji był już tylko krok do celowego wysiewania nasion. z kolei duże ilości ofiarowanych zwierząt trzymano zapewne w świątynnych zagrodach. nikt nie miał lepszej sposobności niż personel świątyń, by zaobserwować naturalny rozród zwierząt.  inne  rolnictwo należy do sektorów gospodarki o największym wpływie na środowisko naturalne i zdrowie w tym także możliwość działania szkodliwego. unia europejska podejmuje skoordynowane działania na rzecz ograniczenia szkodliwego wpływu rolnictwa poprzez integrację polityki rolnej i wiejskiej z polityką ekologiczną.polityka rolna – oznacza zespół środków, regulacji i działań, które podejmuje państwo, aby wpływać na rozmiar produkcji rolnej i jej opłacalność. we współczesnych gospodarkach rynkowych jej celem jest koncentracja i specjalizacja rolnictwa oraz przyspieszanie postępu technologicznego i agrotechnicznego, który zapewniać ma efektywność tego działu gospodarki, a także przeciwdziałanie wyludnianiu wsi.  funkcje rolnictwa gospodarka rolna pełni trzy funkcje:ekonomiczne (polegają na produkcji żywności i pasz, wytwarzaniu surowców dla przemysłu przetwórczego, udział w tworzeniu produktu krajowego brutto),społeczne (polegają na zapewnianiu społeczeństwu miejsc pracy),przestrzenne (polegają na przekształcaniu krajobrazu naturalnego w rolniczy),  warunki rozwoju rolnictwa na rozwój rolnictwa składają się warunki przyrodnicze oraz pozaprzyrodnicze.  warunki przyrodnicze rozwoju rolnictwa ukształtowanie powierzchni – najbardziej sprzyjające rolnictwu są tereny równinne lub pagórkowate o łagodnych stokach. takie warunki występują na nizinach Środkowopolskich, kotlinach podkarpackich, a także w pasie pobrzeży. najmniej korzystne warunki panują w górach (praca maszyn rolniczych na stromych stokach jest bardzo utrudniona, konieczne jest wykonywanie orki w tradycyjny sposób. stanowi to problem w mechanizacji robót polowych) oraz w pasie pojezierzy.warunki klimatyczne – od nich zależy ilość opadów atmosferycznych, temperatura powietrza oraz długość trwania okresu wegetacyjnego. różne rośliny uprawne wymagają różnych warunków wilgotnościowych czy termicznych, stąd tak duże znaczenie klimatu dla możliwości rozwoju rolnictwa.warunki wodne – rośliny potrzebują odpowiedniej ilości wilgoci. uprawa jest niemożliwa jeśli na danym obszarze jest zbyt sucho, wtedy bowiem rośliny wysychają oraz na terenach zbyt wilgotnych, gdyż wówczas rośliny gniją. czynnik ten jest ściśle powiązany z warunkami klimatycznymi, od których zależy ilość opadów atmosferycznych oraz parowanie, a także zależy od głębokości zalegania wód gruntowych.gleby – od rodzaju gleby zależy w dużej mierze rodzaj uprawianych roślin i wielkość plonów. największy obszar w polsce zajmują gleby średniej i słabej jakości (np. bielicowe). gdzieniegdzie występują także gleby bardzo żyzne (np. brunatne). najżyźniejsze gleby zajmują niewielki obszar.  warunki pozaprzyrodnicze rozwoju rolnictwa struktura wielkości gospodarstw rolnych – większość gospodarstw rolnych w polsce nie przekracza 5 ha, więc nie przynoszą dużych zysków. w takim przypadku nie można zainwestować w ich rozbudowę czy też mechanizacje.forma własności gospodarstw – w polsce przeważają gospodarstwa indywidualne, najczęściej rodzinne (ich właścicielami są pojedyncze osoby lub rodziny). pomimo procesu „odrodzinniania” polskiego rolnictwa gospodarstwa rodzinne nadal pozostają podstawą funkcjonowania sektora rolnego. znacznie mniej jest gospodarstw spółdzielczych (będących wspólną własnością grupy rolników)mechanizacja rolnictwa – ma duży wpływ na efektywność gospodarki rolnej. w polsce poziom mechanizacji nie jest zbyt wysoki. rolników często nie stać na zakup nowych urządzeń.nawożenienawadnianiepolityka rolna państwakadra pracownicza  prawa pracowników rolnych w prawie międzynarodowym międzynarodowa organizacja pracy uchwaliła szereg konwencji w sprawach pracy na roli:nr 10 dotycząca wieku dopuszczania dzieci do pracy w rolnictwie dz.u. 1925 nr 54 poz. 376, minimum age (agriculture) conventionnr 11 dotycząca prawa zrzeszania się i koalicji pracowników rolnych dz.u. 1925 nr 54 poz. 378, right of association (agriculture) conventionnr 12 w sprawie odszkodowań za nieszczęśliwe wypadki przy pracy na roli dz.u. 1925 nr 54 poz. 380, workmen's compensation (agriculture) conventionnr 25 dotycząca ubezpieczenia na wypadek choroby pracowników rolnych dz.u. 1949 nr 31 poz. 221, sickness insurance (agriculture) conventionnr 36 dotycząca obowiązkowego ubezpieczenia na starość pracowników najemnych, zatrudnionych w przedsiębiorstwach rolnych dz.u. 1949 nr 31 poz. 225, old-age insurance (agriculture) conventionnr 38 dotycząca obowiązkowego ubezpieczenia na wypadek inwalidztwa pracowników najemnych, zatrudnionych w przedsiębiorstwach rolnych dz.u. 1949 nr 31 poz. 22, invalidity insurance (agriculture) conventionnr 40 dotycząca obowiązkowego ubezpieczenia na wypadek śmierci pracowników najemnych, zatrudnionych w przedsiębiorstwach rolnych dz.u. 1949 nr 31 poz. 233, survivors' insurance (agriculture) conventionnr 99 dotycząca metod ustalania płac minimalnych w rolnictwie dz.u. 1977 nr 39 poz. 176, minimum wage fixing machinery (agriculture)nr 101 dotycząca płatnych urlopów w rolnictwie dz.u. 1958 nr 29 poz. 123, holidays with pay (agriculture) conventionnr 129 dotycząca inspekcji pracy w rolnictwie dz.u. 1997 nr 72 poz. 452, labour inspection (agriculture) conventionnr 141 dotycząca organizacji pracowników rolnych dz.u. 1994 nr 22 poz. 76, rural workers' organisations conventionnr 184 dotycząca bezpieczeństwa i zdrowia w rolnictwie przekład polski, safety and health in agriculture convention  zobacz też agraryzmchłopiogrodnictwoprzemysłrolnictwo ekologicznerolnictwo w polscerośliny rolniczewarzywnictwosadownictwotrójpolówkamaszyny rolniczeciągnik rolniczylista krajów będących największymi producentami produktów rolnych  przypisy   linki zewnętrzne ministerstwo rolnictwa i rozwoju wsiokrągły stół – negocjacje prowadzone od 6 lutego do 5 kwietnia 1989 przez przedstawicieli władz polskiej rzeczypospolitej ludowej, demokratycznej opozycji oraz strony kościelnej (przedstawiciele kościoła katolickiego i kościoła ewangelicko-augsburskiego).prowadzone były w kilku miejscach, a ich rozpoczęcie i zakończenie odbyło się w siedzibie urzędu rady ministrów prl w pałacu namiestnikowskim (obecnie pałac prezydencki) w warszawie. w obradach wszystkich zespołów, podzespołów i grup roboczych brało udział ok. 717 osób (uczestników, ekspertów i obserwatorów).jedno z najważniejszych wydarzeń w najnowszej historii polski, od którego rozpoczęły się zmiany ustrojowe polskiej rzeczypospolitej ludowej, w tym częściowo wolne wybory do sejmu, tzw. wybory czerwcowe.  geneza okrągłego stołu  w połowie sierpnia 1988 roku władze prl rozpoczęły rozmowy z opozycją spowodowane licznymi, trwającymi od kwietnia w różnych regionach polski protestami społecznymi. dzięki nim 31 sierpnia w willi msw na ul. zawrat w warszawie odbyło się spotkanie generała czesława kiszczaka oraz lecha wałęsy, na którym obecny był także biskup jerzy dąbrowski oraz sekretarz komitetu centralnego stanisław ciosek. kolejne nastąpiło 15 września, oprócz kiszczaka, wałęsy i cioska byli na nim także andrzej stelmachowski i ksiądz alojzy orszulik.16 września rozpoczęły się, znane jako rozmowy w magdalence, rozmowy władz państwowych z przedstawicielami ruchu solidarnościowego i kościoła podczas których głównym ogniskiem zapalnym była kwestia legalizacji solidarności. uzgodniono, iż okrągły stół powstanie w połowie października, a jego tematyką ma być: „model funkcjonowania państwa i życia publicznego, przyspieszenie rozwoju i modernizacja gospodarki narodowej, kształt polskiego ruchu związkowego”. październikowy termin nie został jednak dotrzymany, ponieważ solidarność nie zgadzała się na warunki rządowe: żądała legalizacji oraz nieingerowania w składzie strony solidarnościowo-opozycyjnej przyszłego okrągłego stołu.27 września 1988 roku stanowisko premiera objął mieczysław rakowski, 14 października został natomiast powołany jego gabinet. w grudniu rozpoczęły się obrady x plenum komitetu centralnego pzpr, podczas którego dyskutowano możliwość rozmów z solidarnością oraz jej legalizacji. spowodowały one duży konflikt w partii, w tym zmiany w biurze politycznym. ostatecznie, dzięki naciskowi m.in. jaruzelskiego i kiszczaka, przyjęto „stanowisko x plenum kc pzpr w sprawie pluralizmu politycznego i związkowego”. umożliwiło to rozpoczęcie przygotowań do obrad okrągłego stołu.27 stycznia 1989 nastąpiło kolejne spotkanie wałęsy i kiszczaka, podczas którego ustalono procedurę i zakres obrad oraz ostateczny termin rozpoczęcia.  przebieg obrady toczone były w trzech głównych zespołach:ds. gospodarki i polityki społecznej (13 posiedzeń)ds. reform politycznych (9 posiedzeń)ds. pluralizmu związkowego (10 posiedzeń)ogółem miały miejsce dwa spotkania plenarne (na rozpoczęcie i zakończenie obrad) oraz ok. 97 posiedzeń w zespołach, podzespołach i grupach roboczych.obradowano w dziesięciu podzespołach (alfabetycznie)ds. ekologii (8 posiedzeń),ds. górnictwa (9 posiedzeń),ds. polityki mieszkaniowej (4 posiedzenia),ds. młodzieży (5 posiedzeń),ds. nauki, oświaty i postępu technicznego (4 posiedzenia),ds. reformy prawa i sądów (9 posiedzeń),ds. rolnictwa (5 posiedzeń),ds. środków masowego przekazu (6 posiedzeń),ds. stowarzyszeń i samorządu terytorialnego (1 posiedzenie),ds. zdrowia (5 posiedzeń)obradowano również w kilku grupach roboczych, m.in. (alfabetycznie):ds. indeksacji płac i dochodów (3 posiedzenia),ds. majątkowych związków zawodowych,ds. nowelizacji ustawy o związkach zawodowych,ds. samorządu terytorialnego (3 posiedzenia),ds. stowarzyszeń (3 posiedzenia),ds. założeń do projektu ustawy o uprawnieniach niektórych pracowników do ponownego nawiązania stosunku pracy,ds. ustawy o związkach zawodowych rolników indywidualnych.  postanowienia utworzenie senatu z liczbą 100 senatorów; wybory większościowe (po 2 senatorów z każdego województwa, a w woj. warszawskim i katowickim po 3);kwotowe wybory do sejmu – 65% miejsc (299 mandatów) miało być zagwarantowane dla pzpr, zsl i sd (60%) oraz dla prokomunistycznych organizacji katolików – pax, uchs i pzks (5%). ważny jest fakt, iż liczbę 299 podzielono na 264 i 35, z czego pierwsze były obsadzane w wyniku wyborów w okręgach wielomandatowych, a drugie z tzw. listy krajowej, na której znajdowali się najbardziej znani przedstawiciele partyjni; o pozostałe 35% miejsc (161 mandatów) mieli walczyć w wolnych wyborach kandydaci bezpartyjni;utworzenie urzędu prezydenta prl, wybieranego przez zgromadzenie narodowe na 6-letnią kadencję;zwiększenie roli sejmu jako naczelnego organu państwa, likwidacja rady państwazmiana prawa o stowarzyszeniach, która umożliwiła rejestrację nszz „solidarność”, nszz ri „solidarność”, nzs;większe kompetencje trybunału konstytucyjnego oraz rzecznika praw obywatelskichdostęp opozycji do mediów (np. raz w tygodniu półgodzinna audycja w tvp, reaktywowanie „tygodnika solidarność”, powstanie dziennika opozycyjnego - gazety wyborczej);przyjęcie „stanowiska w sprawie polityki społecznej i gospodarczej oraz reform systemowych” jednak bez większych konkretów w sprawie reform gospodarczych.  uczestnicy obrad plenarnych w obradach plenarnych oraz w zespołach uczestniczyli:trzej późniejsi prezydenci iii rp (lech wałęsa, aleksander kwaśniewski, lech kaczyński),pięciu późniejszych premierów (czesław kiszczak, tadeusz mazowiecki, leszek miller, jan olszewski, jarosław kaczyński),czterech późniejszych wicepremierów,sześciu późniejszych marszałków i wicemarszałków sejmu i senatu,ponad 75 późniejszych ministrów i wiceministrów,ok. 100 późniejszych parlamentarzystów,kilku późniejszych prezesów sądu najwyższego, trybunałów, redaktorów naczelnych gazet.uczestnicy obrad „okrągłego stołu” z podziałem na strony:  strona rządowo-koalicyjna   strona opozycyjno-solidarnościowa   obserwatorzy kościelni ks. bronisław dembowskibp janusz narzyńskiks. alojzy orszulik  rzecznicy prasowi janusz onyszkiewicz (strona opozycyjno-solidarnościowa)jerzy urban (strona rządowo-koalicyjna)  uczestnicy obrad w zespołach   uczestnicy obrad w zespole ds. reform politycznych strona opozycyjno-solidarnościowawedług ustaleń dokonanych na podstawie stenogramów i informacji z obrad, w pracach tego zespołu brali udział także:andrzej celińskijanusz grzelakjerzy regulskihenryk samsonowiczstrona rządowo-koalicyjnawedług ustaleń dokonanych na podstawie stenogramów i informacji z obrad oraz listy asystentów, w pracach tego zespołu brali udział także:jerzy bafiakazimierz buchałazbigniew czajkowskijacek fisiakbogdan jachaczaleksander kwaśniewskileszek millerkazimierz secomskiwładysław siła-nowickiasystenci przewodniczących:bartłomiej gąsiorowski (strona koalicyjno-rządowa)piotr pacewicz (strona opozycyjno-solidarnościowa)  uczestnicy obrad w zespole ds. gospodarki i polityki społecznej strona opozycyjno-solidarnościowawedług ustaleń dokonanych na podstawie stenogramów i informacji z obrad, w pracach tego zespołu brali udział także:henryk sienkiewiczgrzegorz stawskistrona rządowo-koalicyjnawedług ustaleń dokonanych na podstawie stenogramów i informacji z obrad oraz listy asystentów, w pracach tego zespołu brali udział także:jerzy jurkiewiczmarek kossowskikrzysztof lutostańskilidia musiałowskajan traczykandrzej wróblewskiasystenci przewodniczących:edward kuczera (strona koalicyjno-rządowa)maria woydt (strona opozycyjno-solidarnościowa)  uczestnicy obrad w zespole ds. pluralizmu związkowego strona opozycyjno-solidarnościowastrona rządowo-koalicyjnawedług ustaleń dokonanych na podstawie stenogramów i informacji z obrad oraz listy asystentów, w pracach tego zespołu brał udział także:józef oleksyasystenci przewodniczących:stanisław nowakowski (strona koalicyjno-rządowa)krzysztof pietraszkiewicz (strona koalicyjno-rządowa)ludwika wujec (strona opozycyjno-solidarnościowa)obserwator z ramienia międzynarodowego biura pracy mopwitold nawrocki  przewodniczący podzespołów i grup roboczych podzespół ds. ekologii:stefan kozłowski (strona opozycyjno-solidarnościowa),jerzy kołodziejski (strona koalicyjno-rządowa).podzespół ds. górnictwa:alojzy pietrzyk (strona opozycyjno-solidarnościowa),marian gustek (strona koalicyjno-rządowa),rajmund moric (strona koalicyjno-rządowa, opzz).podzespół ds. młodzieży:andrzej celiński (strona opozycyjno-solidarnościowa),leszek miller (strona koalicyjno-rządowa),sławomir wiatr (strona koalicyjno-rządowa).podzespół ds. nauki, oświaty i postępu technicznego:henryk samsonowicz (strona opozycyjno-solidarnościowa),jacek fisiak (strona koalicyjno-rządowa),jan zaciura (strona koalicyjno-rządowa, opzz).podzespół ds. polityki mieszkaniowej:aleksander paszyński (strona opozycyjno-solidarnościowa),zbigniew janowski (strona koalicyjno-rządowa, opzz),mieczysław serwiński (strona koalicyjno-rządowa).podzespół ds. reformy prawa i sądów:adam strzembosz (strona opozycyjno-solidarnościowa),Łukasz balcer (strona koalicyjno-rządowa).podzespół ds. rolnictwa:andrzej stelmachowski (strona opozycyjno-solidarnościowa),stanisław Śliwiński (strona koalicyjno-rządowa).podzespół ds. Środków masowego przekazu:krzysztof kozłowski (strona opozycyjno-solidarnościowa),bogdan jachacz (strona koalicyjno-rządowa).podzespół ds. zdrowia:zofia kuratowska (strona opozycyjno-solidarnościowa),andrzej wojtczak (strona koalicyjno-rządowa).grupa robocza ds. indeksacji płac i dochodów:andrzej wielowieyski (strona opozycyjno-solidarnościowa),antoni rajkiewicz (strona koalicyjno-rządowa).grupa robocza ds. nowego ładu ekonomicznego:ryszard bugaj (strona opozycyjno-solidarnościowa),marcin Święcicki (strona koalicyjno-rządowa).grupa robocza ds. samorządu terytorialnego:jerzy regulski (strona opozycyjno-solidarnościowa),wojciech sokolewicz (strona koalicyjno-rządowa).grupa robocza ds. stowarzyszeństanisława grabska (strona opozycyjno-solidarnościowa),jan brol (strona koalicyjno-rządowa).  kontrowersje wokół „okrągłego stołu” część opozycji (m.in. konfederacja polski niepodległej, solidarność walcząca oraz niezależne zrzeszenie studentów) kontestowała „okrągły stół”. w trakcie jego obrad jacek kuroń przekonał przewodniczącego kpn leszka moczulskiego, aby nie podważał ustaleń „okrągłego stołu”. Ówczesny przewodniczący nzs mariusz kamiński także dał się przekonać i wydelegował przedstawicieli nzs do rozmów w podzespole ds. młodzieży. ugrupowania te nie były przeciwne „pokojowej” zmianie władzy, nie dążyły do zbrojnego obalenia ustroju prl, jednak nie akceptowały „kontraktowego charakteru” okrągłego stołu. do ówczesnych przeciwników „okrągłego stołu” należeli m.in. (alfabetycznie): bogdan borusewicz, wiesław chrzanowski, ludwik dorn, andrzej gwiazda, bronisław komorowski, janusz korwin-mikke, maciej Łopiński, antoni macierewicz, kornel morawiecki, jan olszewski (ostatecznie wziął udział w obradach - podzespół ds. reformy prawa i sądów), anna walentynowicz. część z nich (m.in. były prezydent rp bronisław komorowski) do dzisiaj zmieniła zdanie. kontrowersje wokół negocjacji „okrągłego stołu” są nadal obecne w polskim życiu publicznym.w opublikowanym oświadczeniu rządu rp na uchodźstwie (pierwszy rząd edwarda szczepanika) z 10 maja 1989 poinformowano, że postanowione w wyniku „porozumienia przy okrągłym stole” wybory do parlamentu z zapewnionym pozostawieniem 65% sejmu w rękach komunistycznego reżymu, narzuconego polsce w jałcie przez sowiety stanowi zaprzeczenie demokracji, dla której przywrócenia olbrzymie rzesze polaków wybrały los politycznego uchodźstwa.  mebel  okrągły stół składa się z 14 segmentów, każdy segment to płyta stolarska pokryta okleiną dębową. ze względu na tempo produkcji blat od spodu nie został polakierowany.zamówienie na stół złożono 3 października 1988 roku w zakładach wytwórczych mebli artystycznych w henrykowie. przy produkcji mebla pracowało ok. 15-20 osób. zamówienie zrealizowano w 20 dni. mebel kosztował 3 mln 826 tys. zł, a pracownicy otrzymali premie za tempo produkcji.oryginalny stół znajduje się obecnie w sali na parterze lewego (północnego) skrzydła pałacu prezydenckiego w warszawie. 6 lutego 2009 roku, podczas uroczystych obchodów 20-lecia obrad, stół został ponownie przeniesiony do sali kolumnowej. od 2009 przy stole odbywają się lekcje historii dla uczniów warszawskich szkół.  zdjęcia jednym z dokumentalistów tych ważnych wydarzeń był fotograf erazm ciołek. jego zdjęcia z tego okresu były prezentowane m.in. na wystawie okrągły stół 1989 w fotografii erazma ciołka (olsztyn 2014) i wydane w albumie „solidarność”, sierpień 1980 – sierpień 1989/„solidarność”, august 1980 – august 1989 (2010). spadkobiercy erazma ciołka (zm. w 2012) nie wyrazili zgody na reprodukcję jego zdjęć na wolnej licencji.  zobacz też strajki w polsce 1988rozmowy w magdalencewybory parlamentarne w polsce w 1989 roku  przypisy   bibliografia andrzej garlicki: rycerze okrągłego stołu. wyd. czytelnik, warszawa 2004, ss. 250. ​isbn 83-07-02970-8​okrągły stół. opracował krzysztof dubiński. wyd. krajowa agencja promocyjna, warszawa 1999, ss. 576. ​isbn 83-88074-01-6​postanowienia okrągłego stołu. wyd. nszz „solidarność” region warmińsko-mazurski, olsztyn 1989, ss. 272.krzysztof dubiński: magdalenka. transakcja epoki. notatki z poufnych spotkań kiszczak-wałęsa. wyd. sylwa, warszawa 1990, ss. 223. ​isbn 83-85167-06-4​konstanty gebert: mebel. wyd. aneks, londyn 1990, ss. 119. ​isbn 0-906601-73-8​mariusz gulczyński: kreowanie demokracji. z dysput o celach i metodach polskiej transformacji. wyd. almamer wyższa szkoła ekonomiczna, warszawa 2008, ss. 309 (lub 341). ​isbn 978-83-60197-67-7​peter raina: droga do „okrągłego stołu”. zakulisowe rozmowy przygotowawcze. wyd. von borowiecky, warszawa 1999, ss. 371. ​isbn 83-87689-09-2​okrągły stół – początek drogi do wolności. liczbę uczestników ustalono na podstawie stenogramów z obrad.rzeczpospolita, 04-06-2014, andrzej stankiewicz: „nie wierzyli w wybory, większość dziś zmieniła zdanie”  linki zewnętrzne okrągły stół - stanowisko w sprawie polityki społecznej i gospodarczej oraz reform systemowych (plik pdf)okrągły stół. stenogramy z posiedzeń sporządzone przez radę krajową pron. biblioteka sejmowaokrągły stół – początek drogi do wolności. strona zawiera kompendium wiadomości nt. „okrągłego stołu”, m.in. (do pobrania) porozumienia, stenogramy, „informacje biura prasowego lecha wałęsy ds. okrągłego stołu”, listę uczestników i in.msz szyfrogramy styczeń - czerwiec 1989. upublicznione przez ministerstwo spraw zagranicznych szyfrogramy do polskich ambasad dot. „okrągłego stołu” oraz wyborów 1989msz „okrągły stół” z perspektywy kolonii, londynu, paryża i rzymu. upublicznione przez ministerstwo spraw zagranicznych szyfrogramy z polskich ambasad nt. „okrągłego stołupolskie radio – rozpoczęcie obrad . wystąpienie czesława kiszczaka i lecha wałęsy na rozpoczęcie obrad „okrągłego stołupolskie radio – zakończenie obrad. archiwalna transmisja z zakończenia obrad „okrągłego stołupolskie radio – okrągły stół. radio wolności: nagrania dot. „okrągłego stołuliteratura – wszystkie „sensowne twory słowne” (według definicji stefanii skwarczyńskiej), czyli dzieła artystyczne, tj. literatura piękna, oraz teksty użytkowe, tj. literatura stosowana, zachowane w formie pisanej lub w przekazie ustnym.literaturę piękną dzieli się zwykle na trzy rodzaje literackie według tradycji, uzupełnianej później, poetyki arystotelesa: epikę (zarówno wierszem, jak i prozą), lirykę i dramat. do gatunków epickich zaliczamy: opowiadanie, nowelę, bajkę, powieść, legendę, baśń. do gatunków lirycznych zaliczamy: satyrę, hymn, odę, pieśń, sonet, fraszkę, elegię, tren. do gatunków dramatycznych zaliczamy: tragedię, komedię, dramat właściwy.w stosunku do literatury europejskiej i literatur związanych z nią stosuje się też podział na epoki (jak barok, renesans, romantyzm). stosuje się także podziały na style literackie.  przypisy rzym (wł., łac. roma) – stolica i największe miasto włoch, położone w środkowej części kraju nad rzeką tyber i morzem Śródziemnym. centrum administracyjne ma powierzchnię 1287 km² i liczbę ludności 2 868 104, będąc czwartym co do wielkości miastem unii europejskiej. miasto stołeczne rzym utworzone z terenów byłej prowincji o tej samej nazwie ma 4 331 856 mieszkańców. rzym jest również stolicą regionu administracyjno-historycznego lacjum (lazio).rzym od starożytności znany jest jako wieczne miasto (łac. roma aeterna), a także „stolica świata” (łac. caput mundi – dosłownie „głowa świata”).rzym jest metropolią o znaczeniu globalnym, a także dużym węzłem komunikacyjnym z jednym z największych międzynarodowych portów lotniczych w europie, który obsługuje ponad 38 milionów pasażerów rocznie, rozbudowaną siecią autostrad i linii kolei dużych prędkości. Światowy ośrodek turystyczny z bardzo bogatymi zabytkami starożytności i średniowiecza (kościoły, bazyliki, koloseum, pałace, akwedukty, fontanny i wiele innych budowli), niezwykle bogate muzea, nowoczesne osiedla mieszkaniowe na przedmieściach. w 1960 roku organizował letnie igrzyska olimpijskie. w 2017 roku rzym odwiedziło 9,5 mln turystów w ciągu roku. znajdują się tu siedziby dwóch organizacji onz: organizacji do spraw wyżywienia i rolnictwa oraz międzynarodowego funduszu rozwoju rolnictwa. w 2018 roku został zakwalifikowany na 65 miejscu wśród centrów finansowych świata.w granicach rzymu, na prawym brzegu tybru, leży miasto-państwo watykan, będący enklawą na terytorium państwowym włoch.  historia   historia miasta w starożytności rzym powstał w epoce żelaza, jako osada latynów, usytuowana na szczycie palatynu. jego mieszkańcy byli prostymi pasterzami owiec (około 800-750 p.n.e.). z czasem zajęli się rzemiosłem i handlem z sąsiadami (bogactwo rzymu pochodziło ze sprzedaży soli wydobywanej w solankach u ujścia tybru). ludności zaczęło przybywać i zasiedlono eskwilin i kapitol. według tradycji, przekazanej nam przez liwiusza, rzym założył romulus 21 kwietnia 753 p.n.e. i został jego pierwszym królem. od tej daty liczona była historia miasta – „ab urbe condita” lub a.u.c. (od założenia miasta, zobacz też kalendarz rzymski).wedle legendy wkrótce po założeniu miasta rzymianie z powodu braku kobiet w mieście postanowili je zdobyć, napadając osadę sąsiednich sabinów, położoną na wzgórzu kwirynale. zuchwały plan porwania sabinek powiódł się. gdy sabinowie próbowali odbić kobiety, te namówiły ich do zawarcia rozejmu, a potem sojuszu z rzymianami (zobacz: porwanie sabinek). w rzeczywistości między rzymianami i sabinami faktycznie musiało dojść do unii około połowy viii w. p.n.e.po śmierci romulusa w rzymie panowało kolejno sześciu królów. tradycja podaje, że byli to: numa pompiliusz, tullus hostiliusz, ankus marcjusz, tarkwiniusz stary, serwiusz tuliusz i tarkwiniusz pyszny. numa pompiliusz (około 715-673 p.n.e.) w czasie swego panowania miał wprowadzić m.in. kult westy, a ankus marcjusz (642-617 p.n.e.) rozszerzył terytorium rzymu aż do wybrzeży morza tyrreńskiego. tradycja wydaje się jednak nieprawdziwa, gdyż siedmiu królów stanowiących w rzeczywistości sześć pokoleń (tarkwiniusz pyszny był synem tarkwiniusza starego) panowało przez ok. 225 lat. społeczeństwo w tym czasie dzieliło się na dwie podstawowe grupy: patrycjuszy, należących do arystokracji i plebejuszy, którzy byli wolnymi obywatelami, ale nie mieli prawa do współudziału w administrowaniu miastem.patrycjusze byli prawdopodobnie potomkami latynów, nazywano ich (łac.) patres. tworzyli wspólnotę etniczną i religijną, to znaczy byli zorganizowani w szczepy (łac. gentes), które brały udział w tych samych kultach, a ich dzieci żeniły się i handlowały między sobą. plebejusze natomiast pochodzili prawdopodobnie od sabinów lub też był to element napływowy. między patrycjuszami i plebejuszami mogły zachodzić relacje tylko jednego typu – klientelistycznego, co znaczyło, że plebejusz zostawał klientem, podporządkowując się którejś z rodzin patrycjuszowskich i w zamian otrzymywał protekcję prawną i ekonomiczną. w takim układzie przywódcy klanów (łac. patres gentium) byli wielkimi właścicielami ziemskimi, tworzącymi potężną oligarchię, podczas gdy plebejusze składali się z robotników najemnych, drobnych handlarzy, rzemieślników i właścicieli niewielkich poletek. patrycjusze byli podzieleni na kurie, a jednostką podziału administracyjnego była tribus. początkowo w rzymie było ich trzy (ramnes, tities i luceres). rzymianie byli podzieleni także na 30 kurii. tylko patrycjusze mieli obowiązek służby wojskowej. każda kuria wystawiała 100 ludzi zbrojnych, a każda tribus 100 konnych. w pewnym momencie władzę w mieście zdobyli etruskowie, prawdopodobnie około 616 p.n.e. najprawdopodobniej trzech ostatnich rzymskich królów było pochodzenia etruskiego. około 565 p.n.e. zostały zbudowane pierwsze mury dookoła miasta.ostatni z dynastii tarkwiniuszy z przydomkiem pyszny (łac. superbus) został wygnany przez mieszkańców w 508 p.n.e. za okrucieństwo, tyranię i despotyzm. rozczarowani władzą królów rzymianie wprowadzili ustrój republikański (zobacz: republika rzymska).około roku 450 p.n.e. ogłoszono „prawa dwunastu tablic”. w 390 p.n.e. rzym przeżył najazd galów, czyli celtów. po tym wypadku zdecydowano się wybudować nowe mury obronne, które zaczęto wznosić w 378 p.n.e. (mury serwiańskie). w 312 p.n.e. rozpoczęto budowę pierwszej drogi rzymskiej via appia i pierwszego akweduktu. w 293 p.n.e. został wprowadzony w rzymie kult eskulapa. w 289 p.n.e. założona została mennica w mieście w pobliżu świątyni junony moneta (pamiętającej) – stąd nazwa pieniądza metalowego. w 264 p.n.e. odbyły się pierwsze igrzyska gladiatorów. w 220 p.n.e. została zbudowana via flaminia, która łączyła rzym z adriatykiem. starożytny rzym położony był na wzgórzach (collis, mons). na północy wznosiło się wzgórze pincius, na którym znajdowały się słynne ogrody lukullusa (założone ok. 60 p.n.e.) i salustiusza (powstałe po 45 p.n.e.). w 49 n.e. za panowania klaudiusza wzgórze zwane collis hortulorum zostało włączone w obręb murów rzymu. obok położone było wzgórze kwirynał ze świątynią kwirynusa, świątynią słońca wzniesioną przez aureliana i świątynią flawiuszów wzniesioną przez domicjana. kwirynał był dzielnicą willi i pałaców. na wzgórzu wiminał cesarz dioklecjan zbudował termy. wzgórze eskwilin zajmowały m.in. ogrody mecenasa, dom złoty nerona, portyk liwii (oktawian august), termy (tytusa i trajana), łuk triumfalny (galienus), akwedukty klaudiusza. na wzgórzu celius w v w. n.e. petroniusz maksymus zbudował nowe forum. palatyn był siedzibą romulusa (roma quadrata), a potem dzielnicą najbogatszych rzymian i cesarskich pałaców. wzgórze kapitol było centrum religijnym rzymu. tu znajdowały się świątynia jowisza kapitolińskiego z końca vi w. p.n.e., gdzie przechowywano księgi sybillińskie, świątynia junony i świątynia minerwy. wzgórze awentyn zajmowała najbiedniejsza dzielnica rzymu. na awentynie znajdowały się świątynie: cerery, libera i libery, później także świątynia minerwy, opiekunki rzemieślników, oraz archiwum gminy plebejskiej. na prawym brzegu tybru wznosiło się wzgórze janikulum, które pozostawało poza murami miejskimi, dopiero w iii w. n.e. cesarze aurelian i probus otoczyli część janikulum murami.ludność wiejska, której ziemie zdewastował hannibal w 219 p.n.e., masowo przenosiła się do miasta, za nimi podążyli niewolnicy i wyzwoleńcy. ludność rzymu szybko podniosła się do ponad pół miliona. imigrantom nie brakowało pracy, miasto się rozbudowywało, konstruowano drogi, akwedukty, targowiska i świątynie. a wszystko to z podatków, które napływały z prowincji. w 167 p.n.e. została sprowadzona do rzymu biblioteka perseusza króla macedonii, a w 161 p.n.e. zostali wysiedleni z miasta greccy filozofowie. w 142 p.n.e. powstał pierwszy kamienny most na tybrze. w okresie cesarstwa brzegi tybru były połączone mostami: fabrycjusza, agryppy, aureliusza, cestiusza, emiliusza i probusa. w 46 p.n.e. została przeprowadzona (z inicjatywy cezara) przez sosigenesa reforma kalendarza rzymskiego.w i w. p.n.e. armia rzymska, która była bardziej wierna swym dowódcom niż politykom, stworzyła okazję takim ludziom jak gajusz mariusz, sulla, pompejusz i cezar, by mogli sięgnąć po władzę. w 44 p.n.e. gajusz juliusz cezar, obaliwszy rządy senatu, proklamował się dyktatorem permanentnym i miesiąc później zapłacił za to życiem. przez 17 lat trwała wojna domowa, a w 27 p.n.e. august został pierwszym cesarzem.  cesarstwo rzymskie w 59 roku n.e. cesarz neron zorganizował igrzyska wzorowane na greckich. w 64 wybucha w rzymie wielki pożar, po którym rozpoczyna się odbudowa miasta. rzym staje się jeszcze piękniejszy niż wcześniej. w 72 rozpoczęto budowę koloseum, w 125 panteon, a w 216 zostają ukończone termy karakalli. imperium do tego czasu rozrosło się do gigantycznych rozmiarów. w 212 otrzymują obywatelstwo rzymskie wszyscy jego mieszkańcy. w 247 celebrowano pierwsze tysiąclecie rzymu. w latach 70. iii w. n.e. zbudowano nowe mury miasta zwane murami aureliana.do najstarszych części miasta należą:forum romanumforum boariumpole marsowevia appia.w roku 330 cesarz konstantyn wielki przeniósł stolicę cesarstwa rzymskiego do konstantynopola. w 395 roku nastąpił podział na cesarstwo wschodniorzymskie ze stolicą w konstantynopolu i cesarstwo zachodniorzymskie ze stolicą w mediolanie, a potem w rawennie. od tego czasu rola rzymu ulegała dalszej marginalizacji. miasto zostało zdobyte przez wizygotów pod wodzą alaryka w 410 r. i przez północnoafrykańskich wandalów w 455 roku. za symboliczną datę upadku cesarstwa przyjmuje się r. 476.  Średniowiecze po upadku zbudowanego przez rzymian imperium, miasto, razem z resztą italii, przechodziło z rąk do rąk. w 500 roku dla upamiętnienia wizyty teodoryka wielkiego zorganizowano ostatni adventus, czyli uroczysty ceremoniał rzymski, realizowany z okazji przybycia cesarza do miasta. w 546 roku rzym zdobył król ostrogotów totila, zaś później na ponad 200 lat miasto znalazło się pod panowaniem cesarstwa bizantyjskiego. w połowie viii w. stał się stolicą państwa kościelnego i siedzibą papieży. w 846 roku bazylika św. piotra została ograbiona przez arabskich piratów, w związku z czym papież leon iv nakazał zbudować wokół niej mury obronne. w średniowieczu zależność od papiestwa była silniejsza bądź słabsza, siedziba papiestwa była też wielokrotnie przenoszona, m.in. do awinionu.  historia nowożytna rzymu w 1527 rzym został splądrowany przez wojska niemieckie i hiszpańskie pod wodzą cesarza karola v. w latach 1809-1814 napoleon i wcielił miasto do francji, następnie metropolia trafiła ponownie pod władzę papieży. wreszcie w 1871 rzym stał się stolicą zjednoczonych włoch. w 1929 traktaty laterańskie ustanowiły między papiestwem a rządem królestwa włoch odrębność państwa watykańskiego, uznając jego niezależność i niepodległość.  geografia   klimat rzym znajduje się w strefie klimatu subtropikalnego typu śródziemnomorskiego, z łagodnymi zimami i ciepłymi, miejscami gorącymi latami. Średnia roczna temperatura wynosi 21 °c w dzień i 11 °c w nocy.Średnia temperatura najchłodniejszych miesięcy – grudnia, stycznia i lutego wynosi wokół 13 °c w dzień i 4 °c w nocy, zima pod względem temperatury i nasłonecznienia przypomina nieco kwiecień i październik w polsce. okres z letnimi temperaturami trwa pół roku, od maja do października. dwa miesiące – kwiecień i listopad mają charakter przejściowy, ze średnią temperaturą około 17-19 °c w ciągu dnia i 8 °c podczas nocy, pod względem temperatury i nasłonecznienia przypominają nieco maj i wrzesień w polsce.rzym ma 70-80 dni deszczowych rocznie dla wartości ≥1 mm oraz około 130 dni deszczowych dla wartości ≥0,1 mm, od średnio 2-7 dni deszczowych w lipcu i sierpniu, do 9-15 dni deszczowych w listopadzie. miasto ma około 2500 godzin czystej słonecznej pogody rocznie, od około 120 h (średnio 3-4 godziny dziennie, około 3 razy więcej niż w polsce) w grudniu do ponad 330-350 h (średnio ok. 11 godzin czystego słońca na dobę) w lipcu. Średnia roczna wilgotność wynosi 75%, od 72% w lipcu do 77% w listopadzie. temperatura morza waha się od około 14 °c w okresie styczeń-marzec do 24–25 °c w lipcu i sierpniu.  demografia  rzym liczy 2 869 461 mieszkańców wewnątrz centrum administracyjnego na powierzchni 1287 km², będąc czwartym co do wielkości miastem unii europejskiej po londynie, berlinie i madrycie. zespół miejski liczy 3 950 000 mieszkańców będąc ósmym co do wielkości zespołem miejskim w unii europejskiej po paryżu, londynie, zagłębiu ruhry, madrycie, mediolanie, barcelonie i berlinie. cała metropolia rzym (obszar metropolitalny) ma ponad 4 mln mieszkańców, w zależności od źródeł: 4 008 095 mieszkańców według organizacji współpracy gospodarczej i rozwoju, 4 194 068 mieszkańców według europejskiego urzędu statystycznego eurostat, 4 293 100 mieszkańców według brookings institution. miasto metropolitalne rzym utworzone z terenów byłej prowincji o tej samej nazwie ma 4 331 856 mieszkańców.populacja samego miasta stanowi 48,8% populacji regionu lacjum i 4,72% populacji włoch. około 270 tysięcy mieszkańców (co stanowi około 10% populacji centrum administracyjnego rzymu) to osoby urodzone poza włochami. najwięcej imigrantów pochodzi z rumunii (65 099 osób), filipin (26 933 osób) i polski (12 679 osób). około 510 tysięcy mieszkańców (co stanowi blisko 12% populacji byłej prowincji rzym a obecnie miasta metropolitalnego rzym) to osoby urodzone poza włochami. z polski pochodzi 17 485 osób.  znane miejsca w rzymie  bazylika św. jana na lateraniebazylika św. pawła za muramibazylika św. agnieszki za muramibazylika santa maria maggiorecampo de' fiori, miejsce spalenia na stosie giordana brunacircus maximuscloaca maximacorsofontanna di trevifontana delle api w rzymieforum boariumforum romanumkapitolkoloseummauzoleum augustaołtarz pokojupalatynpanteon w rzymie (jedyny obiekt starożytny całkowicie niezmieniony do dzisiaj)plac navonapiazza del popolopiramida cestiuszaplac wenecki z ołtarzem ojczyznypole marsowerzymskie katakumbyschody hiszpańskieteatro argentinausta prawdyvia sacravia appiawatykanzamek Świętego anioła  polonica  bazylika św. bartłomieja na wyspie tyberyjskiej - ramię św. wojciecha, patrona polski, podarowane przez bolesława chrobrego cesarzowi ottonowi iii.caffe greco na via condotti 86, w której stałymi gośćmi bywali adam mickiewicz (jest jego portret), juliusz słowacki, zygmunt krasiński, cyprian kamil norwid, teofil lenartowicz, józef ignacy kraszewski, jan matejko, maria konopnicka, henryk sienkiewicz, stanisław przybyszewski, jerzy turowicz. w kawiarni jest fotografia czesława miłosza, który napisał o niej wiersz.kościół najświętszego imienia jezus w rzymie - w trzeciej kaplicy po lewej stronie jest relikwiarz z ramieniem św. andrzeja boboli.grób i cela patrona polski św. stanisława kostki w kościele św. andrzeja na kwirynale.kościół pw. biskupa św. stanisława przy via delle botteghe oscure 15 - narodowy kościół polski w rzymie; najstarszy i najcenniejszy zabytek polski poza granicami kraju; wewnątrz obrazy polskich malarzy xviii- i xix-wiecznych (m.in. tadeusza kuntzego, szymona czechowicza, obraz „diogenes tłukący kubek” henryka siemiradzkiego)obraz jana matejki „jan sobieski pod wiedniem” w pinakotece (muzea watykańskie).kaplica polska poświęcona matce bożej częstochowskiej przy grobie św. piotra w bazylice św. piotra w watykanie, ufundowana przez amerykańską polonię w połowie xx wieku.pomnik wnuczki jana iii marii klementyny sobieskiej w lewej nawie bazyliki św. piotra w watykanie.bazylika najświętszej maryi panny na zatybrzu, w której pochowany jest sekretarz króla zygmunta starego, biskup chełmiński i warmiński, kardynał stanisław hozjusz.fontanna bogini romy na piazza monte grappa autorstwa igora mitoraja.drzwi z brązu do bazyliki santa maria degli angeli autorstwa igora mitoraja.pomnik józefa piłsudskiego autorstwa henryka kuny z 1937 r. przy viale maresciallo pilsudski (u podnóża villa glori).pomnik henryka sienkiewicza w parku villa borghese.tablica na pracowni cypriana kamila norwida przy via sistina 123.tablica na domu adama mickiewicza przy via del pozzetto 113.tablica na hotel d’inghilterra, gdzie mieszkał henryk sienkiewicz, via bocca di leone 14.tablica na domu juliusza słowackiego przy via babuino 165.hotel minerva, w którym mieszkali henryk sienkiewicz, józef ignacy kraszewski, jarosław iwaszkiewicz, adam mickiewicz.posągi autorstwa oskara sosnowskiego w przedsionku kościółka scala santa na lateranie.grób aleksandra gierymskiego na cmentarzu campo verano.palazzo zuccari z herbem rzeczypospolitej – siedziba królowej marii kazimiery.kolumna pod wzgórzem parioli na placu sztuk pięknych (belle arti) z tablicą pamiątkową legionisty aleksandra podulaka.dom polski im. jana pawła ii z 1981 roku na via cassia 1200.villa poniatowski na via di villa giulia.duszpasterski ośrodek dla pielgrzymów polskich „corda cordi” przy via vincenzo monti 1.instytut polski przy via vittoria colonna 1.stacja naukowa pan („accademia polacca”) w pałacu doria przy vicolo doria 2.tablica św. jacka odrowąża w bazylice św. sabiny na awentynie.kościół santa maria del popolo - epitafium giovanniego battisty ghisleniego, architekta działającego w latach 1630-1672 w służbie królów polski zygmunta iii wazy, władysława iv i jana ii kazimierza.bazylika św. pudencjany - nagrobek kardynała włodzimierza czackiego, którego szczątki przeniesiono tutaj w 1982 r. z cmentarza campo verano.  transport   transport kolejowy głównym dworcem osobowym jest roma termini, pozostałe to: roma capanelle, roma fidene, roma monte mario, roma nomentana, roma ostiense, roma nuovo salario, roma prenestina, roma san pietro, roma tiburtina, roma tor sapienza, roma torricola, roma trastevere, roma valle aurelia, roma villa bonelli.rzym jest hubem dla kolei wysokich prędkości. zaczynają się tu dwie główne linie przystosowane dla prędkości 250-300 km/h: linia kolejowa rzym – neapol (kdp) i linia kolejowa florencja – rzym (kdp), gdzie następnie poprzez linię florencja – bolonia, rzym zyskał szybkie połączenie kolejowe z miastami na północy włoch takimi jak mediolan, turyn czy wenecja.  transport lotniczy rzym jest obsługiwany przez dwa międzynarodowe lotniska: port lotniczy rzym-ciampino, który obsłużył w 2017 roku 5,6 mln pasażerów oraz port lotniczy rzym-fiumicino, który obsłużył w 2017 roku 41 mln pasażerów.  transport wodny w prowincji rzym znajduje się duży port morski port civitavecchia, nazywany również portem rzym.  transport drogowy rzym przecinają trzy główne autostrady: a1 łącząca północną część włoch (m.in. miasta mediolan, parma, bolonia) z południową częścią (neapol), a12 łącząca północno-zachodnią część włoch (m.in. miasta genua i piza) z rzymem oraz a24 łącząca rzym ze wschodnią częścią włoch. ponadto istnieją tu także dwie autostrady miejskie: a90 (grande raccordo anulare) – obwodnica autostradowa oraz a91 łącząca centrum rzymu z lotniskiem rzym-fiumicino. jest tu również kilka dróg ekspresowych (strade statali): ss1, ss2, ss3, ss4, ss5, ss6, ss7 i ss8.miasto przecinają również cztery trasy międzynarodowe: e35, e45, e80 oraz lokalna e821.  transport miejski przedsiębiorstwem świadczącym w rzymie miejskie usługi transportowe jest atac. system transportu miejskiego w rzymie stanowią:sieć linii autobusowychtrolejbusy,tramwaje,metro,fl lines - kolej aglomeracyjnarome–lido - linia kolei podmiejskiej w rzymie.  sport w rzymie swoją siedzibę mają znane kluby sportowe takie jak as roma, lazio, odbywały się tu również największe imprezy jak letnie igrzyska olimpijskie 1960, mistrzostwa Świata w piłce nożnej 1934 oraz mistrzostwa Świata w piłce nożnej 1990, które swój finał miały na stadio olimpico. rzym gościł uczestników uniwersjady w 1975 roku, a w 1987 rozgrywane były tu także lekkoatletyczne mistrzostwa świata.co roku w mieście odbywa się turniej tenisowy internazionali bnl d’italia.  miasta partnerskie  pekin, chiny kraków, polska nowy jork, stany zjednoczone cincinnati, stany zjednoczone paryż, francja seul, korea południowa tokio, japonia glasgow, wielka brytania płowdiw, bułgaria belgrad, serbia  zobacz też architektura starożytnego rzymudrogi rzymskielista najwyższych budynków w rzymiemit o powstaniu rzymumiary rzymskiereligia starożytnego rzymu  przypisy   bibliografia pliniusz starszy: naturalis historia, zakład narodowy im. ossolińskich, wrocław 2004.kasjusz dion: historia rzymska, zakład narodowy im. ossolińskich, wrocław 2005.tytus liwiusz: ab urbe condita libri, zakład narodowy im. ossolińskich, wrocław 2004.ostrowski janusz: starożytny rzym. polityka i sztuka, pwn.ziółkowski adam: historia rzymu, poznańskie towarzystwo przyjaciół nauk, poznań 2004.sadurska anna: archeologia starożytnego rzymu.  linki zewnętrzne strona domowa miasta (wł.)http://www.compart-multimedia.com/virtuale/us/roma/movie.htm zdjęcia rzymu (ang.)imperium romanum – polski portal o starożytnym rzymie (pol.)portal turystyczny rzym.it (pol.)rzym – komunikacja, zabytki, zdjęcia (pol.)paryż (fr. paris) – stolica i największe miasto francji, położone w centrum basenu paryskiego, nad sekwaną (la seine). miasto stanowi centrum polityczne, ekonomiczne i kulturalne kraju.w granicach administracyjnych paryża zamieszkuje ponad 2 mln osób (według danych z 2010 było to 2 243 833), w tzw. wielkim paryżu ok. 10 mln, a w całym zespole miejskim ponad 12 mln (w 2007 paryską przestrzeń aglomeracji zamieszkiwało 12 067 000 osób). aglomeracja paryska konkuruje tym samym pod względem liczby ludności w unii europejskiej z londynem.paryż, który stanowi osobny departament o numerze 75, jest jednocześnie stolicą regionu administracyjnego Île-de-france. oprócz departamentu paryskiego w jego skład wchodzą departamenty: essonne (91), hauts-de-seine (92), seine-saint-denis (93), seine-et-marne (77), val-de-marne (94), val-d’oise (95) oraz yvelines (78).miasto ma układ koncentryczny z rozchodzącymi się gwiaździście bulwarami. jego oś stanowi wcięta dolina sekwany, która dzieli paryż na dwie części: prawobrzeżną (północną) rive droite oraz lewobrzeżną (południową) rive gauche.  historia  historyczne centrum paryża stanowi wyspa Île de la cité na sekwanie, na której położony jest m.in. palais de justice oraz katedra notre-dame de paris. jest ona połączona z mniejszą wyspą Île saint-louis.paryż był pierwotnie osadą celtycką, głównym ośrodkiem plemienia paryzjów (łac. parisii), którzy zasiedlili Île de la cité w iii wieku p.n.e. w 52 r. p.n.e. przybyli tu rzymianie. miasto znane było wówczas pod nazwą lutetia – co oznacza podmokłe miejsce. niedługo później miasto zaczęło się rozwijać na lewym brzegu sekwany (dzisiejsza dzielnica Łacińska). powoli coraz częściej używano jedynie nazwy paris. przez cały okres starożytności paryż był mało znaczącą osadą i pozostawał w cieniu takich miast jak lyon czy bordeaux.rzymianie władali miastem aż do 508, kiedy to chlodwig i, król franków, założyciel dynastii merowingów uczynił je swoją stolicą (przeniesioną z tournai). najazdy wikingów w viii wieku zmusiły mieszkańców do postawienia fortecy. mimo to 28 marca 845 miasto zostało złupione. czterdzieści lat później miasto wytrzymało kolejny najazd wikingów (od 25 listopada 885 do października 886). słabość karolińskich królów francji doprowadziła do wzrostu potęgi książąt paryża. w 987 królem francji obrany został hugo kapet.w xi wieku paryż został znacząco rozbudowany na prawym brzegu. w xii i xiii wieku, a zwłaszcza za rządów filipa ii nastąpił szybki rozwój miasta. powstała pierwsza forteca luwru oraz ważniejsze paryskie kościoły, w tym katedra notre dame. paryż stał się też żywym ośrodkiem życia intelektualnego – powstał tu w xii w. uniwersytet paryski – jeden z pierwszych średniowiecznych uniwersytetów, nazywany później zwyczajowo sorboną. miasto przeżywało okres rozwoju jako ośrodek handlu oraz centrum naukowe, co zostało przerwane przez epidemię czarnej Śmierci oraz wojnę stuletnią.po wyparciu anglików, za panowania walezjuszy, nastąpił bujny rozkwit kulturalny paryża, choć władcy z tej dynastii często przebywali poza miastem, w zamkach w dolinie loary. franciszek i rozbudował luwr, był też mecenasem sztuki i sprowadził do paryża wielu artystów. w ii połowie xvi wieku zaostrzył się konflikt między katolikami i hugenotami, co doprowadziło do rzezi zwanej nocą św. bartłomieja. w rezultacie wojen religijnych tron objął henryk iv, pierwszy z dynastii burbonów; przy tej okazji wygłosił słynne zdanie: „paryż wart jest mszy”.burbonowie kontynuowali rozbudowę miasta, stawiając wiele znaczących budynków. powstawały nowe dzielnice. rozwój paryża nie został zahamowany mimo przeniesienia, przez ludwika xiv, siedziby królewskiej do pobliskiego wersalu. rozwijał się przemysł. wyburzono mury miejskie, na ich miejscu powstały tzw. wielkie bulwary. w połowie xvii wieku paryż miał już około pół miliona mieszkańców. za panowania ludwika xv w paryżu utworzono straż pożarną (1722) i pierwszy urząd pocztowy (1738). miasto stało się wielkim ośrodkiem kulturalnym i intelektualnym.14 lipca 1789 wybuchła rewolucja francuska, którą zapoczątkowało zdobycie paryskiego więzienia bastylii. w jej następstwie stracono króla ludwika xvi i powołano republikę. paryż był sceną kolejnych przewrotów. pozostał stolicą francji w okresie rządów napoleona bonaparte i restauracji burbonów. za panowania ludwika filipa nastąpił gwałtowny rozwój miasta, jak i całej francji, przeżywającej rewolucję przemysłową. okres monarchii lipcowej był też czasem wielkiego rozkwitu kulturalnego – w paryżu żyli i tworzyli wielcy poeci, pisarze i artyści okresu romantyzmu, nie tylko francuscy.paryskie demonstracje w 1848 roku rozpoczęły wiosnę ludów, a we francji spowodowały powstanie ii republiki. po dojściu do władzy napoleona iii i ogłoszeniu ii cesarstwa rozpoczęto wielką przebudowę paryża, nadzorowaną przez georges’a haussmanna. obecny wygląd centrum miasta jest w dużej mierze efektem tych działań. monumentalne budynki miały świadczyć o znaczeniu paryża, aspirującego do miana „stolicy świata”.w 1870 roku wybuchła wojna francusko-pruska; po klęsce pod sedanem proklamowano iii republikę. podczas długotrwałego oblężenia paryża przez wojska pruskie miasto doznało największych zniszczeń w swojej nowożytnej historii. stolica francji skapitulowała 28 stycznia 1871 roku. niedługo potem, 18 marca, wybuchła komuna paryska.mimo wojny i zawirowań politycznych pod koniec xix wieku paryż zaczął przeżywać okres rozkwitu, zwany belle époque. podczas jednej z wystaw światowych, które w paryżu gościły kilkukrotnie, powstał jeden z symboli miasta – wieża eiffla (1889). w 1900 roku ruszyła pierwsza linia metra. na przełomie xix i xx wieku paryż był uważany za artystyczną stolicę świata; tu powstały nowe prądy w sztuce, jak impresjonizm, kubizm i fowizm, a później dadaizm i surrealizm. duży wpływ na architekturę miasta wywarła secesja. w roku 1900 w paryżu zorganizowano igrzyska olimpijskie, które ponownie zagościły w mieście w 1924 roku.w czasie i wojny światowej wojska niemieckie zostały odparte, zanim podeszły pod paryż. okres międzywojenny to dalszy rozwój miasta – w 1931 roku liczba mieszkańców paryża sięgnęła blisko 2,9 miliona. aby złagodzić problemy z brakiem mieszkań, jeszcze w latach dwudziestych zrealizowano projekt budownictwa socjalnego.podczas ii wojny światowej w 1940 roku wehrmachtowi udało się praktycznie bez walki zająć miasto, które znalazło się w strefie okupowanej przez iii rzeszę. okupacja zakończyła się wyzwoleniem w 1944 roku.17 października 1961 roku, w następstwie zamieszek i demonstracji związanych z wyzwoleniem się algierii, policja paryska dokonała masakry algierczyków. prawdopodobnie zginęło od 50 do 200 osób, wielu było rannych. w maju 1968 roku doszło w paryżu do protestów i strajków studenckich.po ii wojnie światowej paryż utracił swoją pozycję kulturalnej stolicy świata, ale pozostał ważnym ośrodkiem życia intelektualnego i artystycznego. duży wpływ na rozwój miasta miały inwestycje poczynione za rządów prezydentów georges’a pompidou i françois mitterranda.  merowie paryża poniżej znajduje się lista merów paryża po 1977 r.: jacques chirac – 20 marca 1977 – 16 maja 1995jean tiberi – 22 maja 1995 – 24 marca 2001bertrand delanoë – od 25 marca 2001 – 5 kwietnia 2014anne hidalgo – od 5 kwietnia 2014  geografia współrzędne geograficzne paryża to:48 stopni i 50 min. szerokości geograficznej północnej,2 stopnie i 20 min. długości geograficznej wschodniej.na północy kończy się wielka równina północno-europejska i zaczyna basen paryski. otacza on dolinę sekwany i zajmuje większą część francji północnej. basen paryski jest największym basenem osadowym europy. z punktu widzenia geografii skupia on większość krain położonych wokół sekwany i loary średniej, będącej rzeką boczną od końca ery trzeciorzędowej. grunty paryskie są wapniowe, marglowe, gliniaste i piaskowe. powierzchnia miasta wynosi 10 540 ha.  klimat panuje tu klimat umiarkowany ciepły morski, na który duży wpływ ma prąd północnoatlantycki. można go opisać jako łagodny i umiarkowanie wilgotny.lato jest zazwyczaj ciepłe i przyjemne ze średnimi najwyższymi temperaturami pomiędzy 15 a 25 °c z umiarkowanym nasłonecznieniem. mimo wszystko każdego roku występują temperatury powyżej 30 °c. jednak czasami zdarzają długie trudne warunki pogodowe, jak fala upałów w 2003 roku, kiedy to temperatury wynosiły powyżej 30 °c, a przez kilka dni temperatura przekraczała 35 °c. jeżeli chodzi o ostatnie czasy, to średnia temperatura w lipcu wynosiła 20 °c, najniższa średnia 16 °c, a najwyższa 27 °c.wiosną i jesienią występują zazwyczaj łagodne dni i świeże noce, choć się zmieniają i są niestabilne. w obu porach roku często jest nieoczekiwanie zimno i chłodno.w zimie nasłonecznienie jest małe; dni są chłodne, ale temperatura wynosi ok. 7 °c. kilka dni w roku temperatura spada poniżej 0 °c. rzadko pada tu śnieg, choć czasami występują tu opady śniegu bez akumulacji. w ostatnim czasie, a zwłaszcza w 2009 i 2010 roku, fala chłodu spowodowała obfite opady śniegu (15 cm w 2010 roku), a temperatura gwałtownie spadła pomiędzy –10 °c a –20 °c na przedmieściach miasta.deszcz pada przez cały rok i, choć paryż nie jest deszczowym miastem, to jest on znany z nagłych, obfitych deszczy. Średnia roczna suma opadów wynosi ok. 652 mm przy niewielkich opadach rozmieszczonych równomiernie przez cały rok. najwyższa zanotowana temperatura wyniosła 44 °c w dniu 11 sierpnia 2003 roku, a najniższa –23,9 °c w dniu 10 grudnia 1879 r.  podział administracyjny  1 stycznia 1860 roku paryż podzielony został na 20 dzielnic (fr. arrondissement). dzielnice są ponumerowane, a ich numeracja biegnie spiralnie od środka, zgodnie z ruchem wskazówek zegara (tworząc kształt muszli ślimaka). najważniejsze pod względem turystycznym dzielnice mają numery 1-8. leżące zewnętrznie lasek buloński i lasek vincennes należą odpowiednio do 16. i 12. dzielnicy. każda z dzielnic ma wybieraną radę (conseil d’arrondissement), która z kolei wybiera swojego przewodniczącego (mera). delegacja członków każdej z dzielnic tworzy radę paryża (conseil de paris), która wybiera mera paryża (stanowisko utworzone w 1977 r.).  rozwój demograficzny zespół miejski paryża uwaga: zasięg obszaru metropolitalnego paryża, wyznaczany przez francuski urząd statystyczny insee, zmienia się z roku na rok; dane historyczne są szacunkowe i oparte są na podstawie danych z różnych źródełludność paryża w latach 1801–2008 wyrażona w tys. osób  atrakcje turystyczne paryża  w paryżu znajduje się wiele zabytków z różnych epok, dzieł sztuki, budowli architektonicznych, muzeów, uczelni oraz instytucji o znaczeniu międzynarodowym. paryż to również światowe centrum mody. znacznym udogodnieniem dla turystów jest wprowadzenie paris museum pass – imiennej karty umożliwiającej wstęp do muzeów, pałaców, i innych atrakcji znajdujących się w paryżu i jego okolicach bez konieczności kupowania biletów.  zabytki budowlane   muzea w paryżu luwr (le musée du louvre) – jedno z największych muzeów sztuki na świecie, w jej zbiorach znajduje się m.in. mona lisa oraz wenus z milomusée d’orsay – muzeum sztuki w budynku dawnego dworca kolejowego, zbiory malarstwa impresjonistycznego,centre georges pompidou – muzeum sztuki współczesnej oraz centrum kultury, znany ze względu na swoją ciekawą architekturę z rurami na zewnątrz budynku,muzeum auguste’a rodina – kolekcja rzeźb tego znanego francuskiego rzeźbiarza,musée cluny – muzeum sztuki średniowiecznejmusée du quai branly – muzeum etnologiczne poświęcone cywilizacji afryki, azji, oceanii i obu ameryk, posiada zbiory 267 tys. eksponatów, z czego na stałej ekspozycji wystawiono 3500 eksponatów;muzeum montparnasse – zbiory komuny artystycznej ze wzgórza montparnassemusée gustave moreau – muzeum poświęcone twórczości gustave’a moreau – znanego malarza symbolisty;espace dali – galeria poświęcona twórczości salvadora dali;musée de l’orangerie – galeria malarstwa impresjonistycznego i postimpresjonistycznego;musée carnavalet – muzeum poświęcone historii miasta paryża.  znane ulice, mosty i dzielnice aleja pól elizejskich – najbardziej znana ulica paryża, odbywają się tu uroczyste parady, manifestacje oraz ceremonie;montmartre – pod koniec xix w. dzielnica była centrum bohemy artystycznej, tworzyli tu między innymi pablo picasso, salvadore dali, vincent van gogh;dzielnica Łacińska – dzielnica uniwersytecka, między innymi mieści się tu uniwersytet paryski oraz collège de france;rue de rivoli – ulica handlowa z luksusowymi sklepami;plac zgody – plac z połowy xviii w., na którym w czasach rewolucji francuskiej dokonywano egzekucji, a w xix w. ustawiono egipski obelisk z luksoru;place de la bastille – miejsce, gdzie stała bastylia, a obecnie opéra bastille;montparnasse – dzielnica, która w czasie międzywojennym była centrum bohemy artystycznej, między innymi mieszkali tu marc chagall, amedeo modigliani, ernest hemingway czy francis scott fitzgerald;les halles – dzielnica paryża, dawniej mieścił się tu największy targ paryża, teraz znajduje się tu centrum handlowo rozrywkowe forum des halles;le marais – obecnie luksusowa dzielnica mieszkalna i faktyczne centrum współczesnej sztuki;la défense – dzielnica biznesowo-handlowo-mieszkalna pod paryżem, skupisko szklanych wieżowców;saint-germain-des-prés – dzielnica paryża, w latach 50 xx wieku główny ośrodek życia intelektualnego miasta, obecnie ekskluzywna dzielnica ze znanymi paryskimi kawiarniami;place vendôme– plac z początku xviii w., w jego centralnym punkcie umieszczono kolumnę z pomnikiem napoleona bonaparte;place des vosges (pol. plac wogezów) – plac z początku xvii w., otoczony z każdej strony budynkami o identycznych fasadach, uznawany za najpiękniejszy w paryżu;most aleksandra iii – najokazalszy most paryża, wybudowany z okazji wystawy Światowej z 1900 r., nazwany na cześć cara aleksandra iii;bulwar saint-germain – jedna z głównych paryskich ulic, znajdują się przy niej okazałe rezydencje i sklepy oraz restauracje.  cmentarze père lachaisemontmartremontparnassepassykatakumby paryża  parki ogród luksemburski (jardin du luxembourg) – najpopularniejszy park stolicy, z ośmiobocznym basenem, licznymi rzeźbami, kortami tenisowymi i atrakcjami dla dzieci;ogrody tuileries (jardin des tuileries) – jeden z najstarszych paryskich ogrodów, rozciągające się od luwru aż po champs-Élysées, z fontanną oraz licznymi rzeźbami;pole marsowe (champ-de-mars) – park z ogrodem w stylu francuskim, u stóp wieży eiffla dawniej wykorzystywane jako pole ćwiczeń wojskowych i miejsce wystaw światowych;lasek buloński (bois de boulogne) – ponad 800-hektarowy pas zieleni na zachodnim obrzeżu paryża, z alejkami do jazdy na rowerze i konno, z małymi jeziorkami i hipodromem;lasek vincennes (jardin de vincennes) – największy obszar zieleni paryża, na prawie 1000 hektarach znajduje się kilka jeziorek, ogród roślin tropikalnych, zoo oraz tor wyścigów konnych;park de buttes-chaumont – park o powierzchni 24,7 ha (piąty co do wielkości w paryżu, po lasku vincennes, lasku bulońskinm, parku de la villette i ogrodach tuileries), położony w 19. dzielnicy, otwarty w 1867 roku; projektant jean-charles alphand. park znany ze świątyni sybilli, inspirowanej Świątynią westy z tivoli, wznoszącą się na szczycie 50-metrowego urwiska nad taflą sztucznego jeziora;menażeria jardin des plantes (ménagerie du jardin des plantes) – drugi najstarszy na świecie ogród zoologiczny, usytuowany w 5. dzielnicy.  inne parc des princes – największy stadion w paryżu;korty imienia rolanda garrosa – korty tenisowe na których rozgrywany jest french open;galeries lafayette – słynna galeria handlowa z przełomu xix i xx wieku, symbol la belle Époque;café de flore – kawiarnia w której częstymi gośćmi byli filozofowie nurtu egzystencjalistycznego jean-paul sartre oraz simone de beauvoir;café procope – najstarsza kawiarnia paryża (1686), bywali tu wolter, fryderyk chopin, george sand oraz wielu innych sławnych mieszkańców paryża;fontanny wallace’a – kilkadziesiąt fontann występujących na terenie całego miasta.  obrzeża paryża pałac wersalski – monumentalny pałac, będący dawniej siedzibą królów francji;disneyland resort paris – park tematyczny poświęcony postaciom i miejscom z filmów walta disneya;stade de france – największy stadion we francji, w mieście saint-denis pod paryżem;park asteriksa – park tematyczny poświęcony bohaterom komiksów o asteriksie;bazylika saint-denis – bazylika pod paryżem, będąca nekropolią królów francji.  transport paryż jest największym węzłem komunikacyjnym we francji i jednym z największych na świecie.  transport zbiorowy  sieć transportu zbiorowego w aglomeracji paryskiej jest dobrze rozwinięta.jej podstawowym elementem jest jedna z najstarszych na świecie kolej podziemna (métropolitain), działająca od 1900 r. paryskie metro liczy 16 linii o łącznej długości 222,6 km i 380 stacji, rozmieszczonych równomiernie na obszarze wokół centrum (średnia odległość między stacjami wynosi zwykle poniżej 500 m).transport na dalsze odległości zapewnia kolej miejska – rer. liczy ona obecnie 5 linii. budowa i rozbudowa rer trwa od lat 70.ofertę rer uzupełnia kolejowy transport podmiejski sieci transilien. kilkanaście linii zapewnia połączenia odległych przedmieść z głównymi dworcami kolejowymi paryża.rozwój sieci transportu jest obecnie spowolniony z powodu problemów związanych z finansowaniem, spowodowanych spowolnieniem gospodarki francji, a także z powodu narosłego zadłużenia oraz zaostrzenia procedur. w tej sytuacji budowa nowych linii tramwajowych wydaje się idealnym rozwiązaniem dla rozwiązania problemu braku zadowalających połączeń pomiędzy przedmieściami. tramwaje są tańsze w budowie niż metro, oferując jednocześnie zdolność przewozową i prędkość podróży przewyższającą autobusy. w chwili obecnej w eksploatacji pozostają cztery linie tramwajowe (t1 z saint-denis do noisy-le-sec, t2 z la défense do porte de versailles, t3 z porte d’ivry do pont du garigliano i t4 z bondy do aulnay-sous-bois), planuje się także budowę 5 kolejnych linii. 6 nowych odcinków przedłużających już istniejące jest planowanych bądź w budowie. całość ma liczyć docelowo ok. 75 km.sieć transportu szynowego, zarówno w centrum miasta, jak i na przedmieściach, uzupełnia ponad 300 linii autobusowych obsługiwanych przez ok. 4000 pojazdów.¹obsługa linii a i b jest podzielona między sncf i ratpdodatkowym środkiem transportu w paryżu, wykorzystywanym przez turystów, są statki kursujące po sekwanie (batobus). zatrzymują się one w następujących przystaniach: wieża eiffla, musée d’orsay, saint-germain-des-prés, katedra notre-dame, hotel de ville, luwr, jardins des plantes i pola elizejskie.  transport kolejowy  paryż jest głównym węzłem komunikacji kolejowej we francji. pociągi państwowego przewoźnika sncf oraz innych przewoźników europejskich zapewniają połączenia z praktycznie każdym większym miastem kraju oraz wieloma miastami za granicą:londyn i ashford (wielka brytania)bruksela, antwerpia, liège, charleroi, namur, gandawa, brugia, ostenda (belgia)amsterdam, rotterdam, haga (holandia)luksemburg (luksemburg)berlin, hamburg, monachium, kolonia, frankfurt n. menem, hanower, stuttgart, akwizgran (niemcy)zurych, genewa, berno, lozanna, brig (szwajcaria)wiedeń, salzburg (austria)rzym, turyn, mediolan, bolonia, wenecja (włochy)madryt, barcelona, valladolid, girona (hiszpania)poznań, warszawa (polska)mińsk (białoruś)moskwa (rosja).pociągi dalekobieżne, w tym (tgv) oraz regionalne odjeżdżają z sześciu głównych dworców kolejowych: gare du nord, gare montparnasse, gare de l'est, gare de lyon, gare d’austerlitz i gare saint-lazare. w roku 2004 ok. 50 mln pasażerów skorzystało z pociągów dalekobieżnych odjeżdżających z jednego z tych dworców.  transport drogowy podobnie jak w przypadku transportu kolejowego, również dla transportu samochodowego paryż jest największym węzłem we francji. miasto otaczają trzy obwodnice: bulwar peryferyjny, który biegnie na szlaku xix-wiecznych fortyfikacji wokół paryża, autostrada a86 na bliskich przedmieściach oraz francilienne (droga krajowa n104) w większej odległości od miasta.sieć paryskich dróg jest gęsta i ma długość ponad 2000 km. w regionie Île-de-france jest zlokalizowanych ok. 800 km autostrad. aglomeracja jest połączona z resztą kraju 8 rozchodzącymi się promieniście autostradami. odległość drogowa z paryża do brukseli wynosi 305 km, do frankfurtu 572 km, a do barcelony 1037 km.  transport lotniczy  z trzech głównych portów lotniczych obsługujących paryż skorzystało w roku 2005 ponad 78 mln pasażerów na ponad 550 trasach. przeładowano w nich również 2,11 mln ton towarów (2005). najważniejszym lotniskiem jest port lotniczy im. charles’a de gaulle’a znajdujący się w położonym 40 km na północny wschód od paryża roissy-en-france. jest to jeden z największych portów lotniczych w europie i na świecie. mniejsze znaczenie ma położony na południe od miasta orly, wykorzystywany głównie dla połączeń w ruchu krajowym oraz do południowej europy i północnej afryki. trzeci port lotniczy jest zlokalizowany w pobliżu miejscowości beauvais, położonej ok. 70 km na północ od paryża i wykorzystywany jest przez loty czarterowe oraz tanie linie lotnicze (ok. 2 mln pasażerów rocznie).z pozostałych 11 portów lotniczych obsługujących aglomerację paryską najbardziej znane jest lotnisko le bourget, obecnie służące przyjmowaniu ruchu biznesowego, a także jako miejsce pokazów lotniczych i muzeum lotnictwa. paryż posiada także lotnisko dla śmigłowców (héliport) w issy-les-moulineaux.  oświata i nauka   uczelnie paryskie uczelnie to:13 autonomicznych uniwersytetów powstałych po podziale uniwersytetu paryskiegocollège de francecollège des ingénieursinstytut nauk politycznych (sciences po paris)École nationale des ponts et chausséesÉcole nationale supérieure des mines de parisÉcole des technologies de l'informatique et du management (efrei, dawniej efr)  węzeł wiedzy i innowacji eit w paryżu rada europejskiego instytutu technologii i innowacji (eit) 16 grudnia 2009 wyznaczyła centra pierwszych trzech węzłów wiedzy i innowacji. uczelnie z paryża będą brać udział w pracach węzła informatycznego i klimatycznego.lokalizacje węzłów:zrównoważona energia: karlsruhe, kraków, grenoble, eindhoven/leuven, barcelona, sztokholm.zmiany klimatyczne: londyn, zurych, berlin, paryż, randstad.informatyka i społeczeństwo informacyjne: berlin, eindhoven, helsinki, paryż oraz sztokholm.  paryż w kulturze miasto w światowej kulturze zajmuje miejsce szczególne, nie tylko ze względu na to, że jest stolicą francji i jednym z największych miast europy i świata. to tu działają najbardziej znane domy mody, przybywają malarze i poeci. wiele dzieł sztuki nawiązuje w swoim tytule czy treści właśnie do paryża. należą tu choćby wielkie dzieła literatury jak katedra marii panny w paryżu victora hugo, ojciec goriot honoriusza balzaka, trzej muszkieterowie czy królowa margot oraz inne powieści aleksandra dumasa ojca, dama kameliowa aleksandra dumasa syna, sceny z życia cyganerii henry murgera, gra w klasy julio cortazara, zwrotnik raka henry’ego millera, upiór w operze gastona lerouxa wraz ze swoimi licznymi adaptacjami, czy nawet współczesne bestsellery – kod leonarda da vinci dana browna oraz pachnidło patricka süskinda. w muzyce 31 symfonia d-dur wolfganga amadeusa mozarta, to po prostu symfonia paryska, w paryżu również toczy się akcja takich oper jak: la traviata (giuseppe verdi), cyganeria (giacomo puccini), andrea chénier (umberto giordano) czy adriana lecouvreur (francesco cilea), nocy św. bartłomieja giacomo meyerbeer poświęcił hugonotów, a jednym z najbardziej znanych operetkowych tytułów jest Życie paryskie jacques’a offenbacha. richard heuberger akcję operetki bal w operze także umiejscowił w paryżu.oddzielnym tematem jest tutaj film. wystarczy wymienić same ekranizacje wymienionych wcześniej dzieł, a przecież akcja wielu współczesnych filmów toczy się także w tej europejskiej metropolii.  paryż w polskiej kulturze  również dla kultury polskiej paryż zajmuje miejsce szczególne, zwłaszcza dla twórczości w xix wieku. to tu swoje dzieła tworzył fryderyk chopin i cyprian kamil norwid, a adam mickiewicz bezpośrednio do „paryskiego bruku” odnosi się w epilogu pana tadeusza. okres romantyzmu był szczególnie bogaty w twórczość i działalność artystów polskich w okresie po powstaniu listopadowym. miasto było wówczas centrum tzw. wielkiej emigracji polskiej. 24 listopada 1838 r. nastąpiło podpisanie aktu fundacji, a 24 marca 1839 r. miało miejsce uroczyste otwarcie biblioteki polskiej, która jest najstarszą polską biblioteką za granicą, przechowującą ponad 100 tys. woluminów z zakresu polskiej historii i kultury. ośrodek ten odgrywał i odgrywa znaczącą rolę w międzypaństwowych kontaktach kulturalnych. w późniejszych latach paryż był miastem, gdzie przebywało i tworzyło wielu wybitnych polskich twórców po 1945. wiązało się to głównie z instytutem kultury polskiej i jego czołowym wydawnictwem „kultura”, którego naczelnym redaktorem był jerzy giedroyć. obok giedroycia w paryżu mieszkali i tworzyli wówczas m.in. józef czapski, konstanty jeleński. w paryżu tworzyło też wielu polskich malarzy: jacek malczewski, olga boznańska i tadeusz styka. obszerną wystawę ich prac na stałe przebywających w zbiorach we francji zorganizowano w 2010 w gdańsku w pałacu opatów.  miasta partnerskie  algier (algieria) amman (jordania) ateny (grecja) bejrut (liban) berlin (niemcy) casablanca (maroko) chicago (stany zjednoczone) dżakarta (indonezja) erywań (armenia) genewa (szwajcaria) glasgow (wielka brytania) kair (egipt) kioto (japonia) lizbona (portugalia) londyn (wielka brytania) madryt (hiszpania) meksyk (meksyk) montreal (kanada) moskwa (rosja) pekin (chiny) praga (czechy) québec (kanada) rijad (arabia saudyjska) rzym (włochy) sana (jemen) santiago (chile) san francisco (stany zjednoczone) sankt petersburg (rosja) são paulo (brazylia) seul (korea płd.) sofia (bułgaria) sydney (australia) tbilisi (gruzja) tokio (japonia) warszawa (polska) waszyngton (stany zjednoczone)  zobacz też syndrom paryski  przypisy   linki zewnętrzne strona oficjalna miasta (ang. • hiszp. • fr.)panorama paryża (fr. • ang.)ifrancja.fr – paryż od a do z – aktualności – forum – ogłoszeniagaleria zdjęć (pl)berlin – stolica, największe miasto niemiec i zarazem kraj związkowy. zajmuje powierzchnię ok. 892 km² i zamieszkuje go 3,4 mln osób. jest drugim (po londynie) miastem w unii europejskiej pod względem liczby mieszkańców.berlin jest podzielony na dwanaście okręgów administracyjnych (bezirk). przez przestrzeń miejską przepływają m.in. rzeki sprewa i hawela, a ponadto znajduje się wiele jezior i zatok, w tym największe müggelsee.pierwsza wzmianka o mieście pochodzi z 1237 r. berlin pełnił rolę historycznej stolicy brandenburgii, prus, cesarstwa niemieckiego, republiki weimarskiej i iii rzeszy. po 1945 r. wschodnia część miasta była stolicą niemieckiej republiki demokratycznej, natomiast pozostała tworzyła berlin zachodni – otoczoną murem (od 1961) enklawę na terenie nrd. po zjednoczeniu niemiec w 1990 r. berlin został ponownie stolicą niemiec, siedzibą prezydenta (od 1994), niemieckiego bundestagu (od 1999) i bundesratu (od 2000).berlin jest jedną z ważniejszych w europie metropolii globalnych, ponadto ważnym węzłem komunikacyjnym niemiec i europy, zarówno kolejowym, lotniczym i drogowym. ważny ośrodek naukowy, kulturalny i artystyczny (m.in. kulturforum i museumsinsel).  toponimia językoznawcy wywodzą nazwę berlin od prasłowiańskiego *brl oznaczającego bagno lub moczary i podają znaczenie nazwy jako miasto na bagnach. według hipotezy reinholda trautmanna berlin jest zniekształconą nazwą bralin (za czym przemawia m.in. zapis w dokumencie z 1215 nazwy miejscowości jako braline) i pochodzi od nazwy osobowej bral, czyli skróconej formy słowiańskiego imienia złożonego bratosław.  geografia  berlin leży we wschodniej części niemiec. położony jest nad rzeką sprewą i hawelą oraz ich dopływami. sprewa w dzielnicy spandau wpada do haweli, prawego dopływu Łaby. berlin znajduje się między płaskowyżami barnim i teltow. leży około 90 km od granicy z polską.największa długość miasta w kierunku wschodnio-zachodnim wynosi około 45 km, największa długość w kierunku północno-południowym wynosi około 38 km. najwyższe wzniesienie ma wysokość 115,4 m n.p.m., natomiast najniższy punkt leży na wysokości 34 m n.p.m.  klimat  miasto znajduje się w umiarkowanej strefie klimatycznej. przeciętna temperatura roczna wynosi +9,1 °c, średnia roczna ilość opadów wynosi 581 mm. najcieplejszymi miesiącami są lipiec (+14,3 °c) i sierpień (+14,1 °c), a najzimniejszy jest styczeń (–1,9 °c) i luty (–1,5 °c). dokładną statystykę zawiera poniższa tabela:  otoczenie najbliższe duże miasta (min. 400 tys. mieszkańców) wokół berlina:  historia   najstarsze osadnictwo i pierwsze grody obszar dzisiejszego berlina był zamieszkiwany już przez przedstawicieli kultury halsztackiej, a nawet wcześniejszych kultur brązu. germanie pojawili się tam w czasie wielkiej migracji z okresu ok. xiii-xii wieku p.n.e.[potrzebny przypis]około 120 r. p.n.e. wzdłuż sprewy musiały wędrować plemiona cymbrów, teutonów i ambronów, podążających następnie przez dzisiejsze czechy i węgry do italii i galii.u progu nowej ery obszar ten był zamieszkały przez plemiona zwane varni i semnones. mogli stać się oni później częścią związku zwanego alamanami. w połowie v w. n.e. mieszkali tam swebowie (czyli późniejsi szwabowie, którzy przenieśli się na obszar dzisiejszej badenii-wirtembergii). przemieszczali się i osiedlali także sasi na obszarze między sprewą i odrą. następnie pojawili się tam słowiańscy lucice. sprewianie założyli tam gród kopanica, który później stał się dzielnicą berlina – köpenick. nie wiemy, czy zepchnęli oni wszystkich mieszkańców na zachód czy osiedlali się obok tych, którzy zdecydowali się nie wędrować tylko pozostać na ziemi.gdy na teren dzisiejszego berlina dotarli wojowie karola wielkiego, to zamieszkiwany był on przez zachodniosłowiański związek plemienny określający się jako hawelanie.w okresie następnym obszar ten ze względu na dobre połączenia rzeczne był infiltrowany przez wikingów.w pierwszej połowie xii wieku do okolic dzisiejszego berlina granicę polskich wpływów przesunął książę polski bolesław iii krzywousty. jeszcze w xii wieku istniało na tym obszarze słowiańskie księstwo kopanickie, które w latach 50. xii wieku było lennem polski. jego stolicą była kopanica, od 1920 dzielnica berlina.  panowanie brandenburskie i czeskie najwcześniej w drugiej połowie xii wieku obszar znalazł się w granicach marchii brandenburskiej. około 1200 był już poddany pełnej kolonizacji niemieckiej głównie z saksonii oraz terenów dzisiejszej holandii.miasto cölln (słowiańskie kolno), położone na wyspie na sprewie część podwójnego osiedla berlin-cölln, zostało po raz pierwszy wspomniane w 1237, zaś berlin, położony na prawym (północnym) brzegu rzeki w 1244. przez berlin-cölln przebiegała trasa via imperii, łącząca szczecin z rzymem. w 1307 zbudowano wspólny ratusz dla obu miast.w latach 1373–1415 berlin wraz z marchią brandenburską był we władaniu królestwa czech. w 1380 pożar strawił centrum miasta. dwa lata po utracie miasta przez czechy do berlina przeniesiono stolicę marchii z brandenburga. w latach 1443–1451 wzniesiono zamek. od 1451 berlin był rezydencją brandenburskich margrabiów i elektorów. w trakcie wojny pomiędzy brandenburgią a śląskim księstwem głogowskim w 1477 lub 1478 pod berlin dotarł najazd piastowskiego księcia jana ii szalonego. w xvii wieku berlin został rozbudowany o kilka przedmieść. w pierwszej połowie xvii w. miasto odwiedził późniejszy król polski, jan sobieski. wojna trzydziestoletnia (1618-1648) spowodowała zmniejszenie liczby mieszkańców z 14 000 do 8000 osób. w 1650 rozpoczęto budowę twierdzy berlin. w 1685 elektor fryderyk wilhelm i zezwolił na osiedlanie się w brandenburgii francuskim hugenotom. migracja francuzów odbywała się czterema falami: w latach 1686/87, 1695, 1697/98 i 1700. w 1700 roku francuzi stanowili już ok. 30% populacji miasta. inni imigranci przybywali m.in. z polski i czech. w 1688 zostało połączonych pięć sąsiadujących ze sobą miast, tworząc wielki berlin liczący 56 000 mieszkańców (w tym 20 0000 pierwotnego berlina).  stolica królestwa prus  w 1701 berlin został stolicą nowo utworzonego królestwa prus. w latach 1701–1705 hugenoci wybudowali katedrę francuską. w 1708 wzniesiono katedrę niemiecką. w 1709 zjednoczono miasta i gminy berlin, cölln, friedrichswerder, dorotheenstadt i friedrichstadt w jedno miasto berlin. wkrótce powstały dalsze przedmieścia. w 1742 otwarto królewski teatr dworski. w połowie wieku miasto liczyło ponad 100 000 mieszkańców. w 1760 roku berlin był przez kilka dni okupowany przez wojska rosyjskie. w latach 1747–1773 w protestanckim berlinie wybudowano katolicki kościół św. jadwigi. w 1774 świątynię konsekrował ignacy krasicki, który został w niej pochowany w 1801 roku. w latach 1788–1791 wzniesiono bramę brandenburską, będącą obecnie jednym z symboli miasta. w 1800 berlin był drugim największym miastem (co najmniej 170 000 mieszkańców) krajów niemieckich po wiedniu. w 1806 został zajęty przez napoleona. w latach 1816–1821 stolica rejencji berlińskiej w prowincji brandenburgia, a w latach 1822–1875 rejencji poczdamskiej w tej samej prowincji. w xix wieku w berlinie funkcjonowały rozmaite organizacje polskie: w 1818 powstały studencki związek przyjacielski oraz stowarzyszenie polskie, w 1819 związek polski, w 1869 towarzystwo naukowe akademików polskich w berlinie. w latach 1837–1840 w berlinie nauki u carla friedricha rungenhagena pobierał stanisław moniuszko. w 1847 miał tu miejsce tzw. proces berliński przeciwko 254 polakom, oskarżonym o przygotowanie powstania wielkopolskiego z 1846 roku. w kolejnym roku miastem wstrząsnęły niemieckie wystąpienia rewolucyjne. w 1861 obszar miasta został ponownie rozszerzony, gdy włączono miejscowości wedding, moabit oraz przedmieścia po stronie tempelhofu i schönebergu. w 1863 w więzieniu moabit za pomoc powstańcom styczniowym byli więzieni przez prusaków wojciech kętrzyński i maksymilian jackowski. w 1864 w berlinie odbył się kolejny proces berliński, tym razem przeciwko 149 osobom, związanym z powstaniem styczniowym.  w granicach niemiec  w 1871 miasto zostało stolicą zjednoczonych niemiec – jako cesarstwa. stołeczną funkcję zachował do dziś, będąc następnie stolicą republiki weimarskiej, iii rzeszy, niemieckiej republiki demokratycznej oraz republiki federalnej niemiec. po 1874 po śmierci hrabiego atanazego raczyńskiego niemiecki rząd zakupił pałac raczyńskich, w latach 1884–1894 wznosząc w jego miejscu gmach parlamentu. w 1875 w dawnym pałacu radziwiłłów umieszczono kancelarię rzeszy.na przełomie xix i xx wieku berlin był znaczącym ośrodkiem polskiej prasy, kultury, sportu i nauki. tu mieszkali i tworzyli m.in. malarz wojciech kossak, pisarz stanisław przybyszewski, kompozytorzy feliks nowowiejski, mieczysław karłowicz i leopold godowski. w 1891 roku w berlinie powstała gazeta robotnicza, a w 1897 dziennik berliński. w 1895 powstało polskie towarzystwo szkolne „oświata”. w berlinie została założona w 1905 przez grzegorza fitelberga, ludomira różyckiego i apolinarego szeluto, a następnie miała siedzibę spółka nakładowa młodych kompozytorów polskich. w 1911 założono polski klub sportowy berlin, rozwiązany przez niemieckie władze w 1939 i reaktywowany w berlinie wschodnim w latach 1948–1951.po i wojnie światowej w 1918 ogłoszono w berlinie republikę. w 1920 na podstawie tzw. ustawy o dużym berlinie ponownie znacznie rozszerzono obszar miasta, przyłączając kilka miast i kilkadziesiąt wsi. berlin osiągnął wówczas około 4 mln mieszkańców.27 sierpnia 1922 do sądu w berlinie wpływa wniosek o rejestrację związku polaków w niemczech. 3 grudnia 1922 sąd zatwierdza statut i odbywa się pierwsze walne zebranie związku, na którym stanisław sierakowski zostaje wybrany pierwszym jego prezesem. 14 stycznia 1922 ukonstytuowała się 2. dzielnica związku polaków w niemczech. swoim zasięgiem obejmowała teren berlina i ziemi połabskiej. od 1924 roku w berlinie stanisław sierakowski wydawał gazetę kulturwehr dla obrony praw autochtonicznych mniejszości narodowych ówczesnych niemiec: polaków, serbołużyczan, fryzów, duńczyków i litwinów. 6 marca 1938 do berlina przyjechało ok. 5000 polaków z całej rzeszy na i kongres polaków w niemczech.w 1930 r. berlin został siedzibą katolickiej diecezji berlińskiej. po przejęciu władzy przez nazistów w 1933 berlin stał się stolicą iii rzeszy. w 1936 r. odbyły się w berlinie igrzyska olimpijskie. planowano znaczną rozbudowę miasta na stolicę świata (tzw. plan germania alberta speera), czemu przeszkodziła klęska niemiec w ii wojnie światowej. w czasie alianckich bombardowań i walk o zdobycie berlina przez wojska radzieckie i polskie, znaczne obszary zabudowy zostały dosłownie zmiecione z powierzchni ziemi. w czasie wojny w berlinie byli więzieni m.in. wincenty witos, stefan rowecki, zdzisław maszewski i juliusz bursche.po ii wojnie światowej berlin został podzielony przez aliantów na 4 sektory okupacyjne. stąd też przed ponownym zjednoczeniem niemiec miasto było podzielone na część wschodnią stanowiącą sektor radziecki i od 1949 stolicę nrd i część zachodnią (berlin zachodni) będącą specjalnym obszarem administrowanym przez aliantów ze statusem zbliżonym do wolnego miasta (błędem jest stwierdzenie, że berlin zachodni należał do rfn) powstałą z francuskiego, brytyjskiego i amerykańskiego sektora okupacyjnego. w latach 1948–1949 sowieci wprowadzili blokadę berlina zachodniego, na co alianci zachodni odpowiedzieli uruchomieniem mostu powietrznego z zaopatrzeniem. w latach 1961–1989 berlin zachodni był otoczony murem, którego zburzenie w 1989 r. stanowi symbol zjednoczenia dwóch części miasta oraz dwóch państw niemieckich. decyzją bundestagu, od 1991 berlin jest stolicą zjednoczonych niemiec. od 1999 w berlinie swoje siedziby mają parlament i rząd.  demografia  ludność berlina w latach 1880–2015 wyrażona w tys. osób: w końcu 2015 berlin zamieszkiwało 621 tys. cudzoziemców z ponad 190 krajów, w tym 54.951 polaków.  religia archidiecezja berlińska (niem.: erzbistum berlin) – katolicka archidiecezja niemiecka położona w północno-wschodniej części kraju, obejmująca swoim zasięgiem terytoria trzech landów: berlin, część brandenburgii, meklemburgii-pomorza przedniego. siedziba arcybiskupa znajduje się w katedrze św. jadwigi w berlinie. katolicką patronką berlina jest polska święta jadwiga Śląska. Źródło: wszystkie dane pochodzą z tygodnika idziemy nr 29 z 2010.  administracja  miasto podzielone jest na 12 okręgów administracyjnych (niem. bezirk), które dzielą się na 96 dzielnic (niem. ortsteil, czyli części miasta). podział ten istnieje od 1 stycznia 2001, kiedy to w wyniku reformy administracyjnej zmniejszono liczbę okręgów administracyjnych z 23 do 12 w celu obniżenia kosztów. każdy okręg ma oddzielny samorząd i prawa zbliżone do praw miejskich.  gospodarka  berlin jest ważnym ośrodkiem gospodarczym i finansowym. przemysł, głównie elektroniczny (m.in. siemens, aeg), maszynowy, środków transportu i odzieżowy.miasto stanowi ważny ośrodek handlowy organizujący międzynarodowe targi i wystawy o znaczeniu nie tylko niemieckim, europejskim, ale cały szereg z nich (międzynarodowe targi kolejnictwa innotrans, internationale tourismus-börse (międzynarodowa giełda turystyczna), internationale funkausstellung (międzynarodowa wystawa radiowa), internationale grüne woche berlin (berliński międzynarodowy zielony tydzień)) – światowym. prym wśród organizatorów pełnią messe berlin.pomiędzy 1993 a 2012 rokiem w prywatne ręce trafiła prawie połowa miejskich zasobów mieszkaniowych, a liczba lokali socjalnych zmalała z 370 tys. do około 150 tys. działania te wraz z deregulacją polityki czynszowej doprowadziły do gentryfikacji najbardziej atrakcyjnych dzielnic miasta.  transport miasto stanowi węzeł transportu drogowego, kolejowego, lotniczego oraz wodnego.  transport drogowy  autostrada a10 (berliner ring) – zewnętrzna obwodnica autostradowa berlinaautostrada a100 (stadtring) – wewnętrzna obwodnica autostradowa berlinaautostrada a102 – lokalnaautostrada a103 – lokalnaautostrada a104 – lokalnaautostrada a105 – lokalnaautostrada a111 – lokalna, łącznik obwodnicy a10autostrada a113 – lokalna, łącznik obwodnicy a10autostrada a114 – lokalna, łącznik obwodnicy a10autostrada a115 – lokalna, łącznik obwodnicy a10 (avus)autostrada a117 – lokalna  transport kolejowy  kolej z berlina do poczdamu była drugą na terenie niemiec i została uruchomiona w 1838, biegnąc z obecnego placu poczdamskiego przez steglitz, zehlendorf i novawes do poczdamu.w xix wieku w berlinie powstało 9 dworców czołowych kolei dalekobieżnych. z czasem poszczególne koleje połączono ze sobą – wpierw linią przetokową, zastąpioną później przez linię pierścieniową (zwaną ring lub psią głową) i linią średnicową wschód-zachód na estakadzie. od lat 60. xix w. kursowały w berlinie pociągi podmiejskie i regionalne, z biegiem czasu otrzymywały własne tory, zaś od 1924 zostały przekształcone w elektryczną kolej miejską s-bahn. dla kolei s-bahn zbudowano w latach 1934–1939 tunel północ-południe.w latach 50. w związku ze spadkiem dalekobieżnego ruchu kolejowego zamknięto wszystkie dworce czołowe berlina. w maju 2006 otwarto nowy centralny dworzec, na skrzyżowaniu linii wschód-zachód i drugiego tunelu północ-południe, pod nazwą berlin hauptbahnhof, podczas budowy zwanego też karkołomną nazwą berlin hauptbahnhof-lehrter bahnhof na pamiątkę istniejącego tam wcześniej dworca lehrter bahnhof. główne dworce dalekobieżne berlina:berlin-gesundbrunnen (otwarty 28 maja 2006)berlin hauptbahnhof (dawniej berlin hauptbahnhof-lehrter bahnhof, berlin lehrter stadtbahnhof, otwarty 28 maja 2006)berlin-lichtenbergberlin ostbahnhof (za czasów nrd przez pewien czas berlin hauptbahnhof)berlin südkreuz (dawniej berlin papestraße, otwarty 28 maja 2006)berlin-wannsee (niewielkie znaczenie transportowe)berlin-spandau (połączenia w kierunku zachodnim)berlin zoologischer garten (od 28 maja 2006 tylko pociągi dalekobieżne prywatnego przewoźnika connex)największe dworce regionalne:berlin-charlottenburgberlin friedrichstraßeberlin alexanderplatzberlin potsdamer platz w berlinie kursuje najstarsze w niemczech metro (1902), posiadające obecnie 10 linii, z czego 14% tras znajduje się na powierzchni.  transport lotniczy  berlin obsługiwany jest przez dwa lotniska: schönefeld i tegel. do 2008 na obszarze byłego berlina zachodniego działało lotnisko tempelhof. berlińskimi lotniskami zarządza spółka berliner flughäfen.  kultura  berlin, w porównaniu z innymi stolicami europejskimi, posiada bardzo dużą liczbę zabytków. prócz tego znaleźć tu można wiele muzeów i innych instytucji kultury. interesujące są także miejskie ogrody.opery:deutsche operstaatsoper unter den lindenkomische operneuköllner operorkiestry symfoniczne:berliner philharmoniker (dyr. muz. sir simon rattle)deutsches symphonie-orchester berlin (dyr. muz. ingo metzmacher)staatskapelle berlin (dyr. muz. daniel barenboim)rundfunk-sinfonieorchester berlin (dyr. muz. marek janowski)konzerthausorchester berlin (dyr. muz. lothar zagrosek)orchester berliner musikfreunde (amatorska)zespoły muzyki dawnej:akademie für alte musik berlinberliner barock-compagneychóry:berliner singakademierias kammerchorphilharmonischer chor berlinrundfunkchor berlinschöneberger sängerknabenstudio-chor berlinteatry:schaubühnevolksbühnedeutsches theaterberliner ensembletheater des westenstheater am potsdamer platzfriedrichstadt-palastw berlinie od 1989 do 2010 r. odbywała się (z przerwami w latach 2004–2005) największa na świecie impreza techno – love parade. w największej z nich brało udział ponad milion osób. od 2004 naturalnej wielkości, kolorowe berlińskie buddy bears podróżują po świecie – jako symbol tolerancyjnych i otwartych niemiec. w roku 2002 okrąg składający się z 140 united buddy bears, reprezentujących 140 krajów i nazywanych także po angielsku „art of tolerance”, można zobaczyć po raz pierwszy na placu paryskim, obok bramy brandenburskiej.  zabytki  brama brandenburskareichstagmur berlińskisiegessäule – kolumna zwycięstwaewangelicki kościół pamięci cesarza wilhelma iwyspa muzeów: muzeum pergamońskie (zbiory sztuki starożytnej, muzeum azji przedniej, muzeum sztuki islamskiej), stare muzeum (muzeum egipskie i antikensammlung), muzeum im. bodego, nowe muzeum, stara galeria narodowamuzeum Żydowskieratuszpałac charlottenburgnowa synagogazamek bellevuew parku volkspark friedrichshain w berlinie w rejonie virchowstraße i werneuchener straße znajduje się cmentarz polskich żołnierzy poległych w 1945 podczas operacji berlińskiej. w północnej części parku w 1972 wzniesiono pomnik (denkmal des polnischen soldaten) projektu zespołu polsko-niemieckiego (zofia wolska, tadeusz ladziana, arnd wittig i günther merkel), na którym umieszczono napis „für eure und unsere freiheit” (za waszą i naszą wolność).  nauka i oświata  w berlinie jest 17 szkół wyższych, które mają około 180 000 studentów. najważniejsze z nich to:wolny uniwersytet berliński (freie universität berlin) – około 35 000 studentówuniwersytet humboldtów w berlinie (humboldt-universität zu berlin) – około 35 000 studentówuniwersytet techniczny w berlinie (technische universität berlin) – około 30 000 studentówuniwersytet sztuk pięknych w berlinie (universität der künste berlin) – około 4500 studentówwyższa szkoła techniki i gospodarki w berlinie (hochschule für technik und wirtschaft berlin) – około 13 500 studentówwyższa szkoła techniki im. beutha w berlinie (beuth hochschule für technik berlin) – około 12 500 studentóweuropejska szkoła zarządzania i techniki.rada europejskiego instytutu technologii i innowacji (eit) 16 grudnia 2009 wyznaczyła centra pierwszych trzech węzłów wiedzy i innowacji. uczelnie z berlina będą brać udział w pracach węzła informatycznego i węzła klimatycznego.  sport  piłka nożna – hertha bsc, 1. fc union berlinhokej na lodzie – eisbären berlinkoszykówka – alba berlinpiłka ręczna – füchse berlinsiatkówka – berlin recycling volleysw 1936 berlin był gospodarzem letnich igrzysk olimpijskich.9 lipca 2006 na stadionie olympiastadion berlin odbył się finał mistrzostw Świata w piłce nożnej pomiędzy włochami a francją.w berlinie odbywa się maraton berliński, który ze względu na wyniki w nim osiągane jest uznawany za „najszybszy” maraton świata. w 2009 miasto gościło lekkoatletyczne mistrzostwa świata.w berlinie swoją siedzibę ma polski klub piłkarski fc polonia berlin, który nawiązuje do pks berlin założonego w 1911 roku, a zlikwidowanego w 1951 r.  przestępczość w 2013 roku na terenie berlina popełniono łącznie ponad 503 tys. przestępstw.dość niebezpiecznym rejonem jest centralny kiez regierungsviertel (dzielnica mitte). to tutaj dochodziło najczęściej (w przeliczeniu na 1000 mieszk.) do kradzieży rowerów (w całym mieście zgłoszono ponad 26,5 tys. takich zdarzeń) oraz uszkodzeń mienia (w całym berlinie – 43,5 tys.). w tym samym rejonie dochodziło także najczęściej do kradzieży w ogóle (w całym berlinie – ponad 226 tys.). kiez regierungsviertel jest także miejscem, gdzie najczęściej dochodziło do aktów wandalizmu w postaci graffiti (w całym berlinie – ponad 9,6 tys. takich zdarzeń). samochody w stolicy niemiec w roku 2013 kradzione były łącznie ponad 6,6 tys. razy, najczęściej w dzielnicy halensee. podpaleń odnotowano 973. do uszkodzeń ciała (w tym: groźnych) dochodziło najczęściej w rejonie kurfürstendamm (w całym berlinie – 52,1 tys.). naruszenia prawa związane z narkotykami odnotowano 13,3 tys. razy (najczęściej w kiezie schillerpromenade oraz südliche luisenstadt). policja odnotowała ponadto 11,5 tys. włamań do mieszkań i domów (najczęściej w dzielnicy grunewald).  urodzeni w berlinie  maria bińczyk – polska i niemiecka łyżwiarka figurowadaniel chmielewski – polski autor komiksów i rysownikwitold conti – polski aktormax delbrück – amerykański genetyk, mikrobiolog, biofizyk pochodzenia niemieckiegoludwik geyer – polski przemysłowiecstefan glon – polski pięściarzedwin herbert – polski poeta i prozaikfranciszek kęsy – polski salezjanin, błogosławiony kościoła rzymskokatolickiegohenryk klejne – polski kompozytor i pianistaroman maciejewski – polski kompozytorzygmunt maciejewski – polski aktorwitold majchrzycki – polski pięściarzjan maliński – polski pilot myśliwskiwładysław menka – polski pięściarzgwidon miklaszewski – polski rysownik-humorystapaweł nowacki – polski automatyk i elektrotechnikjan banaś – polski piłkarz, reprezentant polski, mistrz polski jan nowak-jeziorański – polski polityk, politolog, dziennikarzwitold ostrowski – polski działacz społecznyantoni pospieszalski – polski dziennikarz, eseista i filozof, cichociemnyvincent rabiega – polski piłkarzantoni albrecht wilhelm radziwiłł – polski filantropferdynand radziwiłł – polski politykjanusz franciszek radziwiłł – polski polityk konserwatywnyjerzy fryderyk radziwiłł – ordynat na nieświeżukarol mikołaj radziwiłł – rotmistrz kawalerii wojska polskiegomichał radziwiłł rudy – ordynat na przygodzicachstanisław wilhelm radziwiłł – rotmistrz kawalerii wojska polskiegowilhelm radziwiłł – ordynat na nieświeżu, polak-generał pruskieliza radziwiłłówna – polska szlachciankaewa smal – polska montażystka filmowabernard szczęsny – polski żołnierz podziemia, burmistrz wejherowazbigniew tilgner – polski lekkoatletapaul tremo – kuchmistrz na dworze króla polski stanisława augusta poniatowskiego  współpraca w ramach partnerstwa-odra berlin razem z landami brandenburgia, meklemburgia-pomorze przednie i saksonia współpracuje z zachodnimi województwami polski: dolnośląskim, lubuskim, wielkopolskim i zachodniopomorskim oraz z pięcioma największymi miastami polski zachodniej: z poznaniem, szczecinem, wrocławiem, gorzowem wielkopolskim i zieloną górą.miejscowości partnerskie:  przypisy   uwagi   linki zewnętrzne oficjalna strona berlina (niem.)berlin stadt panoramen (galeria zdjęć) (niem.)berlintravel – przewodnik po berlinie (pol.)najstarszy polskojęzyczny serwis o berlinie (pol.)berlin w słowniku geograficznym królestwa polskiego. t. i: aa – dereneczna. warszawa 1880.londyn (ang. london) – stolica wielkiej brytanii i anglii, największe miasto kraju, położone w jej południowo-wschodniej części.położony nad tamizą, jest trzecim co do wielkości miastem europy po moskwie i stambule; jest także największym miastem unii europejskiej i jednym z większych miast świata zarówno w skali samego miasta, jak i aglomeracji. liczba mieszkańców londynu (w granicach tzw. wielkiego londynu) wynosi ok. 8,4 mln. (2013 r.) na obszarze 1572 km²; cała zaś aglomeracja londyńska, łącznie ze wszystkimi przyległymi miejscowościami w 2015 liczyła prawie 14 mln. mieszkańców (obszar tzw. metropolia). około 20% mieszkańców pochodzi z azji, afryki i karaibów.współczesny londyn jest największym centrum finansowym świata (od 2006 przed nowym jorkiem). dokonuje się tam 30% światowego obrotu walutami i 40% światowego obrotu euroobligacjami. usytuowanych jest tam też kilkaset banków, towarzystwa ubezpieczeniowe i inwestycyjne. londyn jest także ogromnym ośrodkiem medialnym.jest to także jedno z najbardziej zanieczyszczonych miast unii europejskiej.miasto przyciąga rocznie ok. 30 mln turystów.  definicje londynu pod pojęciem londynu kryć się może kilka definicji. londyn to region administracyjny zwany również wielkim londynem (ang. greater london) zarządzany przez autonomiczne władze zwane greater london authority (gla). aglomeracja londyńska obejmuje obszar zbliżony do wielkiego londynu i o trochę większej populacji. rdzeniem londynu jest mała, historyczna dzielnica city of london zwana też the city lub „milą kwadratową” (ang. square mile). dzielnica city of london posiada status city, jak również jest hrabstwem ceremonialnym. obecny obszar wielkiego londynu obejmuje historyczne hrabstwa middlesex oraz fragmenty hrabstw kent, surrey, essex i hertfordshire.obszar metropolitarny londynu (ang. the metropolis) najbardziej dynamiczny wzrost osiągnął w epoce wiktoriańskiej oraz latach międzywojennych. rozwój został zatrzymany w latach 40. xx wieku, z powodu ii wojny światowej oraz uchwalenia pasów zieleni wokół miast. obszar działania policji metropolitarnej (ang. the metropolitan police district), obszar działania władz lokalnych wielkiego londynu oraz obszar transportu londyńskiego (ang. london transport area) zmieniały się często, ale zazwyczaj odpowiadały granicom wielkiego londynu.  historia londynu  pierwszymi śladami działalności osadniczej na terenie londynu są odkryte pozostałości po rzymskiej osadzie założonej najprawdopodobniej w 43 roku naszej ery, czyli w czasie inwazji wojsk cesarza rzymskiego klaudiusza na brytanię. odnaleziono także pozostałości po obozie warownym datowanym na lata 70–80 n.e. na wzgórzach cornhill i ludgate hill. rzymianie oznaczyli centrum londinium kamieniem londyńskim, który jest do tej pory widoczny na cannon street. niemniej prawdopodobne jest, że osady miejscowej ludności istniały tu jeszcze przed przybyciem rzymian na wyspy brytyjskie. londyn głównie dzięki rozwojowi handlu z krajami kontynentu europejskiego (rzymska nazwa londinium) stał się jednym z najbogatszych miast imperium. za czasów rzymskich miasto liczyło ok. 30 tysięcy mieszkańców.w roku 313 założono tu biskupstwo, a na początku vii wieku stolicę królestwa esseksu. w xi wieku londyn zaczął pełnić funkcję faktycznej stolicy kraju.przez kilka wieków niewielki, liczący 133 ha obszar rzymskiego londinium odpowiadał w zasadzie średniowiecznemu londynowi. dopiero w xii wieku rozpoczął się dynamiczny rozwój wykraczający poza mury miejskie, głównie wzdłuż dróg komunikacyjnych w kierunku zachodnim.stolica anglii została przeniesiona do londynu z winchesteru w xii i xiii w. po zbudowaniu pałacu westminsterskiego i uczynieniu go siedzibą dworu królewskiego, a tym samym polityczną stolicą całego narodu angielskiego.w roku 1666 wielki pożar strawił większą część miasta. w ciągu kilku dni spłonęło ponad 13 tys. domów i niemal 90 kościołów. wydarzenie to pogłębiło szkody zapoczątkowane w poprzednim roku przez epidemię dżumy, w wyniku której śmierć poniosło aż 100 tys. mieszkańców.w okresie odbudowy miasta starano się kontrolować rozwój stolicy, m.in. poprzez wprowadzenie przepisów budowlanych, zaniechanie budowy drewnianej itp. niektórym pożar przyniósł jednak korzyści, zwłaszcza sir christopherowi wrenowi, któremu zlecono zadanie odbudowania spalonej stolicy. dzięki temu powstały takie arcydzieła, jak royal naval hospital w greenwich i katedra św. pawła.w latach 60. xviii wieku zburzono średniowieczne mury obronne, co spowodowało rozrost miasta.w xviii wieku londyn stał się największym miastem europy, prześcigając dotychczasowego lidera – paryż. już około 1700 roku londyn liczył niemal 700 tys. mieszkańców. w pierwszej dekadzie wieku xix liczba londyńczyków przekroczyła milion. wszystkie dane dotyczące ich liczby na początku xviii stulecia są jedynie danymi szacunkowymi, gdyż pierwszy spis mieszkańców przeprowadzono dopiero w 1801. wiadomo jednak, że w 1732 londyn liczył sobie 5099 dużych ulic, uliczek i placów. wszystkich razem domów było 95.968. xviii-wieczny londyn był miastem kontrastów, złożonym właściwie z trzech połączonych miast: londynu właściwego na północnym wschodzie (wokół kupieckiej dzielnicy city z własnym do dziś istniejącym samorządem), westminsteru na północnym zachodzie (z siedzibą parlamentu) i położonego na południowym brzegu tamizy southwark; nie było więc i nie ma dziś czegoś takiego jak centrum londynu. w czasach defoe i burke’a londyn, westminster i southwark miały własnych reprezentantów w parlamencie, lecz nawet razem ich wpływ na postanowienia tego ciała był niewielki; w skali kraju przeważały wiejskie okręgi wyborcze. londyn czasów oświecenia był celem podróży wielu liberałów europejskich.dalszemu rozwojowi przestrzennemu miasta towarzyszyła wzrastająca liczba populacji, szczególnie dynamicznie w okresie rewolucji przemysłowej w xix wieku. w stuleciu tym zanotowano siedmiokrotny wzrost liczby ludności.w 1851 londyn gościł wystawę przemysłu wszystkich narodów, będącą de facto protoplastą dzisiejszego expo. kilka lat później w mieście nastąpiło otwarcie pierwszej na świecie linii kolei podziemnej, w ceremonii otwarcia uczestniczyła królowa wiktoria.w 1908 w londynie odbyły się letnie igrzyska olimpijskie, jedne z pierwszych nowożytnych igrzysk na świecie.w okresie i wojny światowej miasto było atakowane przez niemieckie bombowce i zeppeliny. bombardowań stolicy było 27, ostatnie wiosną 1918, najpoważniejsze zaś 13 czerwca 1917. dwadzieścia samolotów gotha g.iv razem ze sterowcami lz zrzuciło wtedy na miasto prawie 4,5 ton bomb. w sumie lotnictwo ii rzeszy zrzuciło ich aż 115 ton, które zabiły 835 londyńczyków, a 1972 zraniły.podczas ii wojny światowej miasto było bombardowane początkowo przez samoloty niemieckie, później przez rakiety. luftwaffe używało przeważnie bombowców strategicznych dornier do 17 i heinkel he 111. od połowy 1944 aż do końca wojny używali już tylko v1 oraz v2. wszystkie te naloty spowodowały zniszczenie dzielnicy portowej i częściowo city.po zakończeniu wojny rozpoczęto realizację planu przestrzennego rozwoju stolicy, obejmującego m.in. wyeliminowanie slumsów (co nie do końca się udało, gdyż różnice między najbogatszymi i najbiedniejszymi mieszkańcami londynu jedynie się pogłębiły), konsolidację pasa zieleni otaczającego miasto (london’s green belt) oraz budowę, w promieniu kilkudziesięciu kilometrów od jego centrum, kilku miast-ogrodów (w tym basildon, harlow, hemel, hempstead i crawley). podjęto także wysiłki zmierzającego do likwidacji londyńskiego „smogu” (ponoć problem ten istniał już w xiv wieku, zaś kulminację osiągnął w 1952, podczas „wielkiego smogu londyńskiego”) oraz oczyszczenia wód tamizy.  demografia   populacja londyn w 2011 miał 8 173 941 mieszkańców. stanowi to około 13% ogółu populacji wielkiej brytanii, która obejmuje tylko 0,6% powierzchni kraju. Średnia gęstość zaludnienia wynosi 5200/km². w tym roku londyn pod względem liczby mieszkańców zajmował 22. miejsce na świecie. najwięcej osób mieszka w barnet i croydon, najmniej w city i kensington and chelsea. mężczyźni stanowią 49,3% populacji, kobiety zaś 50,7%.podział mieszkańców ze względu na wiek w 2011 roku:podział mieszkańców według miejsca urodzenia na podstawie spisu powszechnego z 2011 roku:  grupy etniczne londyn jest najbardziej zróżnicowanym etnicznie miastem wielkiej brytanii. biali stanowią około 60% ludności, największy ich odsetek jest w havering i richmond upon thames, tj. ponad 85% mieszkańców, najmniej zaś w newham – 29%. drugą co do wielkości grupą etniczną są czarni afrykanie – 7%. największy ich odsetek mieszka w southwark i barking and dagenham – ponad 15% mieszkańców. niewiele mniejszą grupą są hindusi którzy stanowią 6,6% ludności londynu. największe ich skupisko jest w harrow – 26% mieszkańców.podział mieszkańców według grup etnicznych na podstawie spisu powszechnego z 2011 roku:  religia  największą grupą religijną według spisu powszechnego z 2011 stanowili chrześcijanie – 48,4% mieszkańców londynu. kolejnymi religiami pod względem liczby wyznawców były: islam – 12,4%, hinduizm – 5,0%, judaizm – 1,8%, sikhizm – 1,5%, buddyzm – 1%. inne religie wybrało 0,6% respondentów, zaś niewierzących było 20,7%. 8,5% respondentów nie podało swojej religii. jako ciekawostkę można podać że podczas ogólnokrajowego spisu statystycznego w 2001 ponad 1% mieszkańców miasta podało jako religię jediizm, zjawisko to znane jest jako fenomen rycerza jedi.w londynie swoją siedzibę w pałacu lambeth ma arcybiskup canterbury duchowny zwierzchnik kościoła anglii (anglikańskiego), zaś w domu biskupim w westminster zwierzchnik kościoła rzymskokatolickiego w anglii i walii – arcybiskup westminsteru. najbardziej znane kościoły znajdujące się w londynie to: katedra św. pawła w londynie, opactwo westminsterskie i katedra westminsterska. znajduje się tutaj także największy w europie meczet baitul futuh i świątynia sikhijska gurdwara sri guru singh sabha, druga co do wielkości świątynia hinduistyczna w europie – baps shri swaminarayan mandir, a także najstarsza w wielkiej brytanii synagoga – bevis marks synagogue.liczba osób udających się do kościoła co niedzielę w londynie wzrosła w latach 2005–2012 o 16%. w 2012 720 000 osób chodziło do kościoła co niedzielę, prawie 100 tysięcy więcej niż w 2005. zjawisko to tłumaczy się napływem czarnych imigrantów, głównie należących do kościołów zielonoświątkowych.  podział administracyjny administracyjnie wielki londyn (greater london) jest podzielony na 32 gminy (london boroughs) oraz autonomiczne city, z czego 12 oraz city of london tworzą londyn wewnętrzny (inner london), a pozostałe – londyn zewnętrzny (outer london). najważniejsze (również ze względów historycznych) dzielnice to city of london i city of westminster położone na północnym brzegu tamizy oraz southwark i lambeth na południowym brzegu.40% wielkiego londynu jest pokryte londyńskim obszarem pocztowym (ang. london postal area). kod londyńskiego obszaru telefonicznego (ang. london telephone area code) obejmuje obszar zbliżony do wielkiego londynu, aczkolwiek nie obejmuje niektórych dzielnic zewnętrznych, a obejmuje gminy znajdujące się poza granicami wielkiego londynu.  geografia i klimat   topografia wielki londyn pokrywa obszar 1579 km² (609 mil kwadratowych), będąc tym samym jednym z największych miast świata. przejechanie wszerz przez miasto wiąże się z pokonaniem przeszło stu kilometrów. główną cechą topografii londyńskiej jest rzeka tamiza, która przecina miasto od południowego zachodu do wschodu. dolina tamizy to tereny wylewowe otoczone delikatnie pofałdowanymi wzgórzami (np. parliament hill, addington hills czy primrose hill). wzgórza te nie stanowiły znaczącej przeszkody dla rozwoju londynu, od jego początków, jako portu rzecznego, na północnym brzegu tamizy, stąd też obszar londynu rozwijał się na bazie okręgu.w przeszłości tamiza była o wiele szerszą i płytszą rzeką z rozległymi terenami bagiennymi; w czasie przypływów jej brzegi osiągały pięciokrotną szerokość obecnych. były intensywnie niwelowane i regulowane, stąd wiele jej londyńskich dopływów zasila ją pod ziemią. tamiza jest rzeką przypływową, a tym samym podatną na wylewanie z brzegów. w 1974, po dziesięciu latach prac zakończono budowę tamy londyńskiej w woolwich, której działalność zażegnała niebezpieczeństwo powodzi. tama londyńska została zaprojektowana, aby pracować do roku 2030, obecnie trwają prace projektowe mające na celu rozbudowę tamy, łącznie ze zmianą jej stylistyki.  klimat w londynie panuje klimat umiarkowany morski pod wpływem ciepłego prądu zatokowego.najcieplejszym miesiącem jest lipiec, ze średnimi temperaturami mierzonymi w greenwich pomiędzy +13,6 °c do +22,8 °c. rekordowa temperatura +38,1 °c została zarejestrowana w innej części londynu 10 sierpnia 2003. najzimniejszym miesiącem jest styczeń, ze średnimi temperaturami pomiędzy +2,3 °c a +8,1 °c. Średni roczny opad atmosferyczny wynosi 601,7 mm – najwyższe opady występują w październiku, najniższe w lutym. opady śniegu są rzadkie – w wyniku ciepła wytwarzanego w obszarach zurbanizowanych – tzw. miejska wyspa ciepła, temperatura zimą w londynie może być wyższa nawet o 5 °c od obszarów otaczających aglomerację.  główne atrakcje turystyczne  tower of london jest budowlą pełniącą niegdyś funkcje obronne, jak i pałacowe. jakkolwiek budynek był także więzieniem, miejscem egzekucji, mennicą, arsenałem i skarbcem. ostatnim władcą anglii, który wykorzystywał ją w celach obronnych był jakub i (1566-1625). tower of london założona została przez wilhelma zdobywcę w 1078, by dziś stać się jednym z popularniejszych fortów świata. obecnie ulokowane są tu klejnoty koronne o bezcennej wartości. tower of london znajduje się niedaleko cieszącej się złą sławą bloody tower oraz beauchamp tower wraz z ponad 90 napisami wyrytymi przez jej więźniów. w martin tower znajduje się wystawa „korony i diamenty”, która poświęcona jest ewolucji królewskich koron w wielkiej brytanii i niezwykłej roli, jaką odegrały w niej diamenty.początkowo nazwa big ben odnosiła się do dzwonu z wieży św. szczepana (ang. st stephen tower), zwanej również wieżą zegarową (ang. clock tower), należącą do pałacu westminsterskiego. dziś nazwa big ben odnosi się często zarówno do dzwonu, jak i zegara i samej wieży. budowę tej neogotyckiej wieży podjęto po pożarze pałacu w 1834. inauguracja otwarcia odbyła się 31 maja 1859. dzwon waży 13 ton. zegar jest największym zegarem w wielkiej brytanii. Średnica każdej tarczy wynosi 7,5 m, wskazówki mają długość 4,25 m. co kwadrans wybijana jest melodia wzorowana na tej z dzwonu st mary’s church (university church) w cambridge – jest to wariacja na temat kilku taktów z „mesjasza” haendla. o północy 31 grudnia 1923 dźwięk zegara można było po raz pierwszy usłyszeć w radio bbc.katedra Świętego pawła w londynie znajduje się w centrum londynu nazywanym the city. jej budowa trwała w latach 1675–1710. katedra charakteryzuje się monumentalną kopułą o średnicy 50 metrów i wadze 700 ton. wysokość budowli mierzona od posadzki do krzyża znajdującego się na szczycie kopuły wynosi 108 metrów, długość 158 metrów. we wnętrzu katedry znajduje się kilka galerii sztuki.most tower bridge przecinający tamizę stał się symbolem londynu. Środkowa część składa się z dwóch ważących po 1100 ton zwodzonych przęseł mostu podnoszących się w ciągu 90 [sekunda|sekund]]. zwieńczone pinaklami wieże oraz pomost kryją mechanizm służący do podnoszenia ruchomych przęseł. są one unoszone by umożliwić przepłynięcie dużych statków lub z powodu specjalnych okoliczności. w wieżach mostu znajduje się muzeum jego historii, a z górnego pomostu, obecnie otwartego dla turystów roztacza się piękny widok na rzekę tamizę. most jest szeroki na 60 metrów, a wysokość przy podniesionych przęsłach – 40 metrów. w swych czasach świetności był otwierany pięć razy dziennie.opactwo westminsterskie jest kompleksem budowli, położonych nad tamizą. znajdują się tu m.in. neogotycki pałac westminsterski będący siedzibą parlamentu, wieża ze słynnym zegarem big ben, średniowieczny kościół św. małgorzaty oraz słynne opactwo westminster. kompleks ten do xvi wieku był rezydencją królewską, wówczas to umiejscowiono w nim izbę lordów i izbę gmin. najstarszym budynkiem parlamentu jest westminster hall. pierwsze posiedzenie angielskiego parlamentu odbyło się w 1265. opactwo westminsteru ściśle związane jest z historią anglii: od czasów wilhelma zdobywcy (1065) koronuje się tu władców kraju, używając tronu koronacyjnego z 1307. znajdują się tu groby królewskie oraz groby i tablice pamiątkowe najwybitniejszych angielskich twórców, uczonych i polityków. Łącznie na terenie opactwa spoczywa około 3300 zmarłych.pałac buckingham jest od 1837 oficjalną siedzibą monarchów brytyjskich oraz największym na świecie pałacem królewskim wciąż pełniącym swą pierwotną funkcję. został oddany do użytku w 1703 jako rezydencja miejska księcia buckingham. w 1762 król anglii jerzy iii wszedł w posiadanie pałacu, który przekształcono w jego prywatną rezydencję. obecnie pałac buckingham jest również miejscem uroczystości państwowych oraz oficjalnych spotkań głów państw. dla brytyjczyków pałac stanowi jeden z symboli wielkiej brytanii; tutaj londyńczycy składali kwiaty po śmierci księżnej walii, diany. obecnie pewna część pałacu jest udostępniona zwiedzającym. na placu przed pałacem stoi pomnik królowej victorii.hyde park położony na obszarze 2,5 km² jest jednym z kilku parków królewskich w londynie. jezioro serpentine dzieli park na dwie części. hyde park założony został w 1536 r. przez henryka viii, który pozyskał tutejsze grunty od mnichów z opactwa westminsterskiego. większa część obiektów architektonicznych w parku zaprojektowana została w latach 20. xix wieku przez decimusa burtona. w hyde park znajduje się miejsce w którym każdy może wyrazić swe poglądy, niezależnie od ich znaczenia, przemawiali tam m.in. karl marx i włodzimierz lenin.galeria tate modern mieści się w położonym nad tamizą dawnym budynku elektrowni bankside i obecnie jest narodowym muzeum sztuki współczesnej w wielkiej brytanii. wystawiane są tam kolekcje sztuki współczesnej i nowoczesnej, m.in. obrazy autorstwa matisse’a, picassa i rothko’ego oraz bardziej współczesne dzieła stworzone przez artystów takich jak matthew barney, chris ofili i gerhard richter.muzeum brytyjskie powołane w 1753 na mocy ustawy parlamentu brytyjskiego. początkowo wystawiane były tam kolekcje sir hansa sloana, dziś prezentowane są tam eksponaty z przekroju ludzkiej cywilizacji od czasów prehistorycznych po współczesność. do najpopularniejszych zaliczany jest kamień z rosetty, rzeźby z partenonu, skarb sutton hoo, skarb z mildenhall i waza portlanda.  kultura  londyn jest wielkim ośrodkiem kulturalnym o światowym znaczeniu, swe siedziby mają tu m.in.:opera królewska covent garden i angielska opera narodowa w london coliseum,5 orkiestr symfonicznych w tym (london symphony orchestra, bbc orchestra i london philharmonic orchestra)monumentalne sale koncertowe, w tym royal albert hallponad 40 teatrów, zgrupowanych głównie w okolicy west endlondyn jest także kojarzony z ogromną liczbą historycznych parków, m.in. hyde park, st. james’s park, kew gardens, green park czy regent’s park.  muzea londyn zaliczany jest do największych na świecie ośrodków obrotu dziełami sztuki i pozostaje jednym z największych centrów muzealnych europy. ponad 60 muzeów i stałych galerii przyciąga turystów z całego świata. najbardziej znane z nich to:muzeum brytyjskie,national gallery,tate britain,muzeum wiktorii i alberta,muzeum figur woskowych madame tussaud,muzeum historii naturalnej.godne podkreślenia jest muzeum brytyjskie (ang. british museum – największy kompleks muzealny na świecie) z dużymi zbiorami starożytnej kultury egipskiej, greckiej, rzymskiej, prekolumbijskiej, indyjskiej i dalekiego wschodu (m.in. chińskiej, japońskiej) oraz numizmatyki).national gallery posiada kolekcję malarstwa europejskiego od xiii do końca xix wieku, natomiast tate britain może pochwalić się bogatymi zbiorami sztuki angielskiej począwszy od xvi aż do xx wieku oraz współczesnej sztuki światowej, z dobudowaną clore gallery, w której ulokowana jest spuścizna malarza j.m.w. turnera.na drugim brzegu tamizy znajduje się galeria sztuki tate modern, gdzie obok stałych zbiorów są prezentowane wystawy czasowe sztuki najnowszej m.in. wallace collection, czyli prywatna kolekcja ze zbiorami malarstwa europejskiego, rzeźby, broni i porcelany.muzeum wiktorii i alberta ma bogate zbiory rzeźby, ceramiki, mebli, wyrobów z metalu (kolekcja sreber), ubiorów oraz sztuki z indii i dalekiego wschodu (m.in. chińskiej, japońskiej i koreańskiej), a także malarstwa angielskiego z lat 1700–1900.przy siedzibie masońskiej zjednoczonej wielkiej loży anglii działa bezpłatne muzeum masońskie i istnieje możliwości zwiedzenia części budynku z przewodnikiem.  edukacja i nauka londyn jest jednym z największych ośrodków akademickich w wielkiej brytanii. znajduje się tam siedziba towarzystwa królewskiego, uniwersytetu londyńskiego, polskiego uniwersytetu na obczyźnie oraz wielu innych uczelni. państwowy uniwersytet londyński (ang. university of london) mogący pochwalić się długimi tradycjami kształcenia, jest obecnie jednym z największych uniwersytetów w europie, z liczbą 100 000 studentów.w londynie zlokalizowanych jest około 50 college’ów, które zazwyczaj stoją na wysokim poziomie. uznawanymi za najbardziej prestiżowe pozostają imperial college london (trzeci uniwersytet w europie według rankingów, po oxfordzie i cambridge), university college london, king’s college czy london school of economics and political science. część uczelni wykształca swych studentów w bardzo wąskich dziedzinach wiedzy, są to m.in. school of oriental and african studies czy birkbeck college.w londynie działa również wiele szkół muzycznych, wyszczególnić tu należy przede wszystkim royal college of music, royal academy of music, trinity college of music i guildhall school of music and drama. natomiast central saint martins college of art and design, chelsea school of art i camberwell school of art wyspecjalizowane są w nauczaniu z dziedziny sztuki.  węzeł wiedzy i innowacji eit w londynie rada europejskiego instytutu technologii i innowacji (eit) 16 grudnia 2009 wyznaczyła centra pierwszych trzech węzłów wiedzy i innowacji. uczelnie z londynu będą brać udział w pracach węzła klimatycznego.lokalizacje węzłów:zrównoważona energia: karlsruhe, kraków, grenoble, eindhoven/leuven, barcelona, sztokholmzmiany klimatyczne: londyn, zurych, berlin, paryż, randstadinformatyka i społeczeństwo informacyjne: berlin, eindhoven, helsinki, paryż oraz sztokholm  gospodarka  londyn jest wielkim ośrodkiem handlowym w którym znajdują się siedziby wielu banków, domów maklerskich, firm konsultingowych oraz ponad 100 filii banków zagranicznych, m.in. ze stanów zjednoczonych (merrill lynch), szwajcarii (ubs) i hiszpanii (banco santander). londyn jest także najważniejszym na świecie rynkiem usług ubezpieczeniowych, w tym siedzibą korporacji lloyd’s of london, jedynej na świecie firmy ubezpieczającej statki i inwestycje morskie.działają tam liczne instytucje naukowo-badawcze, redakcje brytyjskich pism o międzynarodowym zasięgu (w tym gazety the times, the guardian, the observer) oraz wielkie domy wydawnicze (longman group). oprócz książek i czasopism produkuje on ponad połowę używanych na świecie banknotów i czeków.londyn jest największym ośrodkiem przemysłowym wielkiej brytanii, zlokalizowane są tam centrale wielkich koncernów przemysłowych, takich jak shell i british petroleum, a także dziesiątki filii i przedstawicielstw firm ze stanów zjednoczonych, krajów unii europejskiej i dalekiego wschodu.przemysł w londynie charakteryzuje się zróżnicowaną strukturą gałęziową, z dominacją przemysłu wysokich technologii, w tym zakłady elektroniczne i elektrotechniczne należące do wielkich korporacji międzynarodowych (epson, ibm, apple). usytuowane są one na pn.-wsch. przedmieściach enfield i ilford oraz na południowych peryferiach, w croydon i hayes. na północnych krańcach aglomeracji, w hatfield i radlett, umiejscowione są zakłady przemysłu lotniczego british aircraft co. i hawker siddeley, w południowo-zachodniej dzielnicy weybridge – zakłady rolls-royce. w dagenham, we wschodniej części aglomeracji, znajduje się wielka fabryka samochodów należąca do brytyjskiej filii forda. bliżej centrum mieszczą się liczne małe zakłady przemysłu odzieżowego, spożywczego (cadbury, carlsberg-tetley), papierniczego, a także poligraficznego.  transport  londyn jest wielkim węzłem komunikacji drogowej, krzyżuje się tam dziewięć autostrad oraz pięć innych ważnych dróg krajowych. wszystkie połączone są z autostradą m25, która tworzy pierścień wokół miasta.w londynie znajduje się 10 dużych dworców kolejowych. pomimo uruchomienia bezpośredniego połączenia do paryża i brukseli w 1994 przez tunel pod kanałem la manche, znaczenie transportu kolejowego wciąż spada, głównie z powodu wysokich cen biletów.  transport miejski przewozy pasażerskie wewnątrz aglomeracji odbywają się płynnie dzięki systemowi metra, będącemu najstarszym na świecie, o łącznej długości wszystkich linii 392 km (w tym 171 km pod ziemią), z liczbą 268 stacji. rocznie przewozi ono około 800 mln pasażerów. dojazdy do pracy umożliwia szybka kolej podmiejska. brzegi tamizy spięte są 28 mostami drogowymi i kolejowymi oraz trzema tunelami pod jej korytem.  transport lotniczy londyn jest największym międzynarodowym węzłem transportu lotniczego, londyńskie lotniska przyjęły w 2013 ponad 117 mln pasażerów, największymi są kolejno:londyn-heathrow, obsługujący około 72 mln pasażerów,londyn-gatwick, około 35 mln,londyn-stansted, około 18 mln,londyn-luton około 10 mlnlondyn-city, około 3 mln pasażerów rocznielondyn-southend – przebudowane i oddane do użytku w 2011.  transport wodny  w dzielnicy woolwich (część greenwich), około 10 km w dół rzeki od tower, zlokalizowany jest duży port handlowy. dzięki pływom morskim w estuarium tamizy, port londyński jest przystosowany do obsługi jednostek o zanurzeniu 11,2 m. większość ładunków jest przeładowywana ze statków na barki, które dostarczają towary do zakładów przemysłowych po obu brzegach tamizy, docierając do 225 km w głąb wyspy. przeładunki w porcie w 2000 wyniosły 62 mln ton, z czego najwięcej przypada na surowce dla przemysłu spożywczego, włókienniczego, papierniczego i paliwowego.porty kontenerowy i pasażerski obsługujące stolicę znajdują się w tilbury, poza obrębem aglomeracji.  sport  londyn posiada bogatą infrastrukturę sportową, w postaci stadionów, kortów tenisowych (wimbledon) oraz licznych terenów rekreacyjnych (green park, hyde park itd.). każdego roku na terenie miasta odbywają się dziesiątki rozmaitych imprez sportowych, trzy razy rozgrywane były tam letnie igrzyska olimpijskie (w 1908, 1948 i 2012).dużą popularnością cieszy się w londynie piłka nożna, znajduje się tam aż 7 stadionów należących do pierwszoligowych klubów piłkarskich: arsenal (trzynastokrotny mistrz anglii i dziesięciokrotny zdobywca pucharu anglii), tottenham hotspur, chelsea, a także fulham, west ham united oraz crystal palace. ponadto w mieście mają swoją siedzibę takie kluby jak: queens park rangers, charlton athletic, leyton orient, millwall, brentford f.c., barnet, czy afc wimbledon. największym stadionem pozostaje wembley, który jest w stanie pomieścić 90 000 osób.popularny jest również tenis. na południu miasta, w dzielnicy wimbledon znajdują się słynne korty. rokrocznie rozgrywany jest tam wielkoszlemowy turniej tenisowy odbywający się na przełomie czerwca i lipca uznawany za nieoficjalne mistrzostwa świata na kortach trawiastych.na stadionie lord’s cricket ground, który może pomieścić 30 tysięcy widzów odbywają się zawody w krykieta.innym ważnym wydarzeniem jest londyński maraton, odbywający się w kwietniu.pozostałe popularne wśród londyńczyków dyscypliny sportu to golf, koszykówka, rugby, łyżwiarstwo oraz kajakarstwo.stadion hackney wick stadium specjalnie przystosowany do organizacji imprez żużlowych gościł w latach 1995–1996 2 rundy grand prix wielkiej brytanii.  miasta partnerskie  berlin (niemcy) moskwa (rosja) nowy jork (usa) paryż (francja) rzym (włochy) puerto vallarta (meksyk) bogota (kolumbia)  przypisy   bibliografia bohdan o. jeżewski: polski londyn – polish guide to london. skorowidz rzeczowy.  linki zewnętrzne oficjalna strona miasta (ang.)oficjalna strona władz miasta (ang.)metro w londynie (ang.)lizbona (port. lisboa, wym. [liʒˈβoɐ]) – stolica i największe miasto portugalii, położone w zachodniej części półwyspu iberyjskiego, nad rzeką tag przy jego ujściu do oceanu atlantyckiego. miasto stanowi centrum polityczne, ekonomiczne i kulturalne kraju. w centrum administracyjnym lizbony mieszkało (2011 r.) 547 631 mieszkańców, natomiast cała metropolia – zespół metropolitalny lizbony ma 2 821 876 mieszkańców (27% populacji państwa).region lizbony jest najbogatszym regionem w portugalii, wysoko ponad średnim pkb unii europejskiej – wytwarza 37% pkb kraju. jest również politycznym centrum portugalii, ponieważ ma tu swoją siedzibę rząd oraz głowa państwa. lizbona ma status metropolii o znaczeniu globalnym. w badaniach dotyczących jakości życia, lizbona uplasowała się na 18 miejscu wśród miast świata w 2015 roku według magazynu monocle i na 43 miejscu wśród miast świata w 2017 roku według mercer (tuż za londynem, mediolanem i barceloną, przed nowym jorkiem).w mieście znajdują się dwa obiekty z listy światowego dziedzictwa unesco: klasztor hieronimitów oraz torre de belém, a na przedmieściach znajduje się trzeci – kulturowy krajobraz sintry.  historia obszar dzisiejszej lizbony zamieszkany był co najmniej od czasów rzymskich. Ówczesna osada występuje w źródłach jako olisipo. w starożytności był to rejon osadnictwa luzytanów i być może punkt handlowy fenicjan (czego dotąd nie potwierdziły badania archeologiczne). w viii wieku miasto zostało zajęte przez maurów z afryki północnej i nazwane lishubną. w 1147 roku została zdobyta przez pierwszego władcę portugalii, alfonsa i zdobywcę (dom afonso henriques), przy pomocy krzyżowców. pierwszym biskupem lizbony został angielski krzyżowiec gilbert z hastings. w 1255 roku król alfons iii przeniósł stolicę portugalii z coimbry do lizbony. w 1290 powstał w lizbonie uniwersytet.w okresie wielkich odkryć geograficznych (xv-xvii wiek) z lizbony, a ściślej z jej portu belém, wyruszyło wiele wypraw morskich, które przyczyniły się do rozwoju królestwa i jego stolicy. w kwietniu 1506 roku w mieście miał miejsce kilkudniowy pogrom, w którego wyniku zamordowano kilka tysięcy Żydów przymusowo nawróconych na katolicyzm.26 stycznia 1531 roku miasto zostało dotknięte przez trzęsienie ziemi, w którym zginęły tysiące jego mieszkańców. w dzień wszystkich Świętych 1 listopada 1755 miało miejsce kolejne potężne trzęsienie ziemi (9 stopni w skali richtera), które pochłonęło ok. 60 000 ofiar i praktycznie zrujnowało lizbonę. przetrwały jedynie zabudowania dzielnic alfamy i belém. z inicjatywy ministra króla josé i, markiza pombala miasto zostało odbudowane.5 października 1910 wybuchła w lizbonie rewolucja republikańska. 25 kwietnia 1974 rozpoczęła się rewolucja goździków.  geografia   położenie współrzędne geograficzne lizbony to: 38°42′n, 9°05′w, co czyni ją najbardziej wysuniętą na zachód stolicą w europie. miasto jest zlokalizowane w zachodniej części kraju, nad rzeką tag w pobliżu ujścia do oceanu atlantyckiego. oddalona jest o około 220 km od najwyższego szczytu kontynentalnej portugalii w serra da estrela (około 3 godz. jazdy samochodem).centrum administracyjne podzielone jest na 53 dzielnice (freguesias), natomiast metropolia na 18 gmin (municípios).zachodnia część miasta jest głównie zajęta przez park monsanto, który jest największym parkiem miejskim w europie. jego powierzchnia to 10 km².  ochrona przyrody w obrębie regionu lizbona znajduje się kilka obszarów chronionych:parki przyrody: parque natural de sintra-cascais, parque natural da arrábidarezerwaty przyrody: reserva natural do estuário do tejo, reserva natural do estuário do sado, reserva natural das lagoas de santo andré e da sanchapomniki przyrody: monumento natural de carenque, monumento natural da pedreira do avelino, monumento natural dos lagosteiros, monumento natural da pedra da muaobszar chronionego krajobrazu: paisagem protegida da arriba fóssil da costa de caparicainne: sítio classificado da granja dos serrões e negraispozostałe: ogród botaniczny w lizbonie, ogród botaniczny ajuda, park edwarda vii, estufa fria  klimat lizbona znajduje się w strefie klimatu subtropikalnego typu śródziemnomorskiego, z bardzo łagodnymi zimami i długimi ciepłymi latami. Średnia roczna temperatura wynosi 21,5 °c w dzień i 13,5 °c w nocy.Średnia temperatura miesięcy zimowych – grudnia, stycznia i lutego wynosi 15,4 °c w dzień i 8,9 °c w nocy. w najzimniejszym miesiącu roku – styczniu, temperatury wynoszą zwykle od 10 do 18 °c w ciągu dnia, od 4 do 12 °c w nocy, a średnia temperatura morza wynosi 15 °c. opady śniegu, jak i mróz generalnie nie występują. Średnia temperatura sześciu miesięcy letnich, od maja do października wynosi ponad 25 °c w dzień i 16 °c w nocy. w najcieplejszym miesiącu roku – sierpniu, temperatury wynoszą zwykle od 23 do 33 °c w ciągu dnia, około 18 °c w nocy, a średnia temperatura morza wynosi 20 °c. temperatury powyżej 30 °c występują w kilkunastu dniach rocznie. dwa miesiące – marzec i listopad mają charakter przejściowy, ze średnią temperaturą powyżej 18 °c w ciągu dnia i 11 °c podczas nocy, pod względem temperatury i nasłonecznienia przypominają maj i wrzesień w północnej połowie europy. najwyższa odnotowana temperatura w mieście to +41,8 °c, natomiast najniższą zanotowaną temperaturą było +0,2 °c.lizbona ma 117 dni deszczowych rocznie (licząc również mżawkę), od 2 dni deszczowych w lipcu do 15 dni deszczowych w styczniu. miasto ma 2806 godzin czystej słonecznej pogody rocznie, od 142 h (średnio 4,6 godziny dziennie, około 4 razy więcej niż w polsce) w grudniu do 353 h (średnio 11,4 godziny czystego słońca na dobę) w lipcu.  demografia  lizbona liczyła (2011 r.) 547 631 mieszkańców, wewnątrz centrum administracyjnego, na powierzchni zaledwie 84,6 km². granice miasta nie są precyzyjne zdefiniowane. w związku z tym administracyjnie zdefiniowane miasta, które istnieją w pobliżu stolicy są w rzeczywistości częścią metropolitalnego obwodu lizbony. strefa miejska lizbony (ang. urban zone) ma 2 435 837 mieszkańców według danych eurostatu. zespół miejski liczy 2 700 000 mieszkańców będąc jedenastym co do wielkości zespołem miejskim w unii europejskiej po paryżu, londynie, zagłębiu ruhry, madrycie, mediolanie, barcelonie, berlinie, rzymie, neapolu i atenach. cała metropolia lizbona (obszar metropolitalny) ma około 2,8 miliona mieszkańców. według oficjalnych danych rządowych, zespół metropolitalny lizbony ma 2 821 876 mieszkańców. ponadto inne źródła również przedstawiają podobną liczbę, według organizacji współpracy gospodarczej i rozwoju – 2 797 612 mieszkańców; według departamentu spraw gospodarczych i społecznych onz – 2 890 000; według europejskiego urzędu statystycznego (eurostat) – 2 839 908 mieszkańców; według brookings institution ma 2 968 600 mieszkańców.  zabytki zamek św. jerzegokatedra séklasztor hieronimitów w belémtorre de belém w dzielnicy belémpomnik odkrywcówkościół św. antoniegobazylika estrelakościół magdalenykościół conceição velhapalácio nacional da penapalácio da independência, pałac z xv wiekupalácio das necessidades, barokowy pałac z xviii wiekupałac ajuda, neoklasycystyczny pałacpałac belém, pałac z xv wiekupałac são bento z 1615 roku, siedziba parlamentu portugalskiegoforte de são filipe de setúbalarco da rua augusta, łuk triumfalnycampo pequeno, arena walk bykówcasa dos bicos, zabytkowy budynek z 1523 rokupanteon narodowy w lizbonie z 1836 rokupavilhão carlos lopes  sport lizbona jako stolica portugalii jest także jednym z jej sportowych centrów. swoją siedzibę mają tu m.in. takie kluby jak sl benfica czy sporting cp. mistrzostwa europy w piłce nożnej 2004 także gościły w stolicy, a ich mecz finałowy został rozegrany na estádio da luz. największą halą sportową jest meo arena. największymi stadionami są: estádio da luz o pojemności 64 642 widzów, estádio josé alvalade o pojemności 50 000 widzów, estádio do restelo o pojemności 19 856 widzów oraz znajdujący się na przedmieściach estádio nacional o pojemności 37 500 widzów. innym jest estádio universitário de lisboa, obejmujący cały kompleks sportowy.  podział administracyjny  lizbona dzieli się na 53 freguesias, zgrupowane w czterech dzielnicach (port. bairros) - liczba mieszkańców wg stanu na 2011 r.ponadto wyodrębnia się zwyczajowo historyczne dzielnice miasta: alcântara, alfama, bairro alto, baixa, belém, chiado, estrela, a także parque das nações (pol. park narodów, nowoczesne tereny wystawowe powstałe w czasie przygotowań do expo ’98).  gospodarka główne dziedziny przemysłu w rejonie lizbony to przemysł stalowy, włókienniczy, chemiczny, ceramiczny, stoczniowy i rybołówstwo. lizbona posiada oceaniczny port handlowy i wojenny. w lizbonie odbyło się expo ’98. bezrobocie w zespole metropolitalnym lizbony w drugim kwartale 2017 roku wynosiło 9,4%.w 2017 roku lizbona była 61 najczęściej odwiedzanym miastem na świecie (tuż przed kairem) z 3,3 milionem turystów w ciągu roku.w 2018 roku zostało zakwalifikowane na 74 miejscu wśród centrów finansowych świata.  transport   kolej ważniejsze stacje kolejowe: lisboa oriente, estação do cais do sodré, estação rossio, lisboa braço de prata, lisboa santa apolonia. fertagus to aglomeracyjny przewoźnik kolejowy, obsługujący lizbonę z przedmieściami. túnel do rossio to tunel kolejowy w mieście.  komunikacja miejska tramwaje w lizboniemetro w lizbonieautobusy w lizboniekolej aglomeracyjna cp urbanos de lisboaelevador do lavra, elevador da bica, elevador da glória to linie kolei linowo-terenowej obsługiwane przez operatora carriszobacz też: zabytkowa winda elevador de santa justa.  transport drogowy autostrady: a1, a2, a6, a8 oraz autostrady metropolitalne: a5, a9, a10, a12, a13, a16, a18, a21, a30, a33, a36, a37, a38, a39, a40mosty: most 25 kwietnia, most vasco da gamy  transport morski port lizbonatranstejo & soflusa  transport lotniczy port lotniczy lizbona - największy port lotniczy w portugalii. w 2016 roku obsłużył 22 449 289 pasażerów, wzrost liczby pasażerów w porównaniu w rokiem 2015 wyniósł 11,7%.  kultura ważniejsze teatry to: teatro nacional de são carlos, teatro nacional d. maria ii, teatro politeama, teatro tivoli, teatro da trindade.ważniejsze muzea: narodowe muzeum archeologiczne, centro de arte moderna josé de azeredo perdigão, museu nacional de arte antiga, muzeum chiado, muzeum calouste gulbenkiana, muzeum morskie, narodowe muzeum powozów, muzeum carris, muzeum elektryczności (lizbona), muzeum fado, museu da música, muzeum wody w lizbonie, museu nacional do azulejo. coliseu dos recreios to sala koncertowa. cinema são jorge jedno z kin.  sławni ludzie związani z lizboną antoni padewski, urodzony w lizbonie w 1195 rokupapież jan xxi, z urodzenia petrus juliani (1215-1277)katarzyna bragança (1638-1705)richard william church (1815-1890)fernando pessoa, urodzony w lizbonie w 1888 roku, poetaamália rodrigues (1920-1999), śpiewaczka fadomário soares (1924-2017), politykeusébio (1942-2014), piłkarzjosé manuel durão barroso (urodzony w 1956), politykjoaquim de almeida (urodzony w 1957), portugalsko-amerykański aktordulce pontes (urodzona w 1969), piosenkarka  lizbona w literaturze pięknej fernando pessoa, lizbona: co turysta powinien zobaczyćerich maria remarque noc w lizboniejosé saramago historia oblężenia lizbonyjosé saramago rok śmierci ricarda reisapascal mercier nocny pociąg do lizbonyrobert wilson Śmierć w lizbonieana veloso bądź zdrowa, lizbonomagdalena starzycka spijając filiżankami słońceiwona słabuszewska-krauze ostatnie fadoantonio muñoz molina zima w lizbonie (el invierno en lisboa 1987)marcin kydryński lizbona. muzyka moich ulic  zobacz też lista najwyższych budynków w lizbonierock in rio (festiwal)oceanarium w lizbonieogród zoologiczny w lizboniebiblioteka narodowa portugalii  miasta partnerskie  bissau brasília budapeszt cacheu luanda madryt makau malakka maputo praia rabat rio de janeiro são tomé zagrzeb  przypisy   linki zewnętrzne oficjalna strona lizbony (port.)zdjęcia lizbony i dystryktu lizbona (port.)amsterdam – miasto i stolica konstytucyjna holandii. większość instytucji rządowych oraz przedstawicielstw obcych państw znajduje się w hadze.  dane ogólne  położony nad rzeką amstel, ij i licznymi kanałami (160) – trzy największe w kształcie półksiężyców usytuowane niemalże równolegle do siebie to – herengracht (położony najbardziej centralnie), keizersgracht i prinsengracht. z nimi łączą się promieniście mniejsze kanały tworząc sieć wodną dzielącą miasto na liczne wyspy, dlatego amsterdam nazywany jest często wenecją północy. amsterdam położony jest częściowo poniżej poziomu morza, jest największym miastem holandii, dużym ośrodkiem przemysłowym, drugim po rotterdamie – portem handlowym holandii (dostępny dla statków oceanicznych), połączony kanałami z morzem północnym i renem. ważny ośrodek naukowy (2 uniwersytety, królewski instytut tropikalny) i kulturalny; jest też ważnym ośrodkiem turystycznym z licznymi muzeami (m.in. rijksmuseum, muzeum vincenta van gogha, rembrandthuis, muzeum tropiku); zabytkami i bogatymi ogrodami botanicznymi. centrum miasta wraz z kanałami powstało w przeważającej części w xvii wieku (złoty wiek w historii holandii)nazwa miasta oznacza – tamę (z holend. „dam”) na rzece amstel (pierwotnie: amsteldam). pierwszy raz nazwa ta została zapisana po łacinie w 1275 roku przez hrabiego florisa v – homines manentes apud amestelledamme (ludzie mieszkający w pobliżu amestelledamme). litera r pojawiła się po raz pierwszy w 1282 roku – amestelredamme. w 1327 roku hrabia wilhelm iii z hainaut użył formy aemsterdam, która najbardziej przypomina dzisiejszą nazwę miasta.  dzielnice amsterdamu  administracyjnie amsterdam podzielony jest na 8 dzielnic:centrumnoordwestnieuw-westzuidoostzuidoostwestpoort  historia  początki miasta sięgają xiii wieku. uprawa ziemi, ze względu na liczne powodzie, była tu prawie niemożliwa, w związku z tym mieszkańcy zaczęli zajmować się rybołówstwem i żeglugą – zatoka szybko przekształcała się w port handlowy. w 1342 roku hrabia wilhelm iv nadał miastu „wielki przywilej”, dzięki któremu umocniła się pozycja amsterdamu – w xv wieku stał się najważniejszym miastem handlowym holandii. miasto rozrastało się – w 1300 roku amsterdam liczył około 1000 mieszkańców, a w 1400 już 3000, pod koniec xv wieku powstały kanały – singel, kloveniersburgwal i geldersekade. w czasie wojny osiemdziesięcioletniej amsterdam stanął początkowo po stronie władcy hiszpanii – filipa ii, aby w końcu poprzeć księcia wilhelma orańskiego. kiedy hiszpanie przejęli antwerpię w 1585 roku, amsterdam wykorzystał okazję, aby stać się jeszcze ważniejszym miastem na handlowej mapie europy – wielu uciekinierów z antwerpii schroniło się w amsterdamie i tu odbudowywało swoje interesy, równie dobry wpływ na zamożność miasta mieli bogaci Żydzi, którzy przybywali tu z portugalii i hiszpanii, gdzie byli prześladowani. pod koniec xvi wieku z amsterdamu wypływały pierwsze statki do indii, rejsy te okazały się ogromnym sukcesem finansowym, co jeszcze wzmocniło znaczenie miasta. wiek xvii to w historii amsterdamu, i całej holandii, złoty wiek. w 1602 roku amsterdam stał się największym udziałowcem w holenderskiej kompanii wschodnioindyjskiej. amsterdam stał się w ten sposób także centrum finansowym. w 1648 roku zakończyła się pokojem w munsterze (część pokoju westfalskiego) wojna z hiszpanią i powstała niepodległa republika pod panowaniem wilhelma i orańskiego. amsterdam pozostawał poza centrum życia politycznego, jednak miał duży wpływ na rządy dzięki swojemu bogactwu. w latach 1613-1662 wykopano system kanałów według koncentrycznego układu grachtengordel, w wyniku czego powierzchnia miasta powiększyła się czterokrotnie. w nowych dzielnicach powstały nowe kościoły protestanckie – zuiderkerk, noorderkerk i westerkerk. w xvii wieku liczba mieszkańców miasta wzrosła do 210 000. nie obyło się bez gorszych momentów – w 1664 roku ofiarą epidemii dżumy padło około 10% populacji miasta. w tym czasie w amsterdamie mieszkali i tworzyli pisarze, poeci i najsłynniejsza postać miasta – malarz rembrandt. od 1650 do 1850 roku powierzchnia miasta powiększyła się bardzo nieznacznie, jednak ludności przybywało. w wyniku wojen z francją i anglią miasto znacznie ucierpiało, zwłaszcza w czasie rewolucji francuskiej. po odzyskaniu przez niderlandy niepodległości amsterdam zaczął ożywać. po powstaniu belgijskim, miał on monopol na handel z koloniami, a pozycja portu została jeszcze umocniona, dzięki wybudowaniu kanału północnoholenderskiego i kanału morza północnego. pod koniec xix wieku amsterdam przeżywał swój drugi złoty wiek. choć w czasie i wojny światowej holandia była neutralna, to jednak amsterdam, jak i reszta kraju, poważnie ucierpiał wskutek wojny – głównie z powodu braku żywności. w czasie ii wojny światowej miasto było okupowane przez niemców. ponad 100 000 Żydów zostało wywiezionych z amsterdamu. rewolucja kulturalna w latach 60. i 70. przyniosła amsterdamowi miano magicznego miasta – tolerancja dla używania miękkich narkotyków sprawiła, że miasto stało się popularnym miejscem hippisowskim. w latach 80. znacznie wzrosła liczba imigrantów, szczególnie z surinamu, turcji i maroka.  herb miasta herb amsterdamu to trzy krzyże św. andrzeja jeden pod drugim, takie same krzyże znajdują się na fladze miasta, tyle że tam ustawione są one poziomo. znaczenie tych krzyży nie jest jasne, jednak historycy podejrzewają, iż mają one symbolizować trzy plagi, jakie dotknęły amsterdam – wodę, ogień i dżumę. oprócz nich w herbie znajduje się austriacka korona cesarska, którą umieścił tam w 1489 roku król niemiec maksymilian i habsburg (niderlandy znajdowały się wtedy pod jego panowaniem) – na znak swojego poparcia udzielonego miastu. lwy w herbie pochodzą z xvi wieku, gdy miasto było częścią republiki. po ii wojnie światowej w 1946 roku, za zgodą królowej wilhelminy, dodano do herbu motto – „dzielni, zdecydowani, miłosierni” (heldhaftig, vastberaden, barmhartig)  gospodarka  amsterdam jest ośrodkiem finansowo-handlowym, siedzibą banków, giełdy, towarzystw ubezpieczeniowych. tutaj znajdują się siedziby główne takich firm jak abn amro, ing group, ahold, delta lloyd group i philips. miasto posiada wielką stocznię remontową; kompleks rafineryjno-petrochemiczny, fabrykę samochodów (ford), filię ibm (elektronika), browary heinekena, szlifiernie diamentów, niegdyś także fabrykę samolotów (fokker). centrum biznesowym miasta staje się zuidas, gdzie coraz więcej banków ma swoje biura, tutaj też znajduje się world trade centre. amsterdamska giełda (indeks aex) jest częścią platformy euronext i jest najstarszą giełdą na świecie, i nadal należy do najważniejszych w europie.  kultura i turystyka  turystyka ma niezwykle pozytywny wpływ na gospodarkę miasta. rocznie odwiedza amsterdam około czterech milionów turystów. w mieście znajduje się ponad 300 hoteli. amsterdam jest centrum życia kulturalnego holandii, ma swój balet, orkiestry, teatry, muzea i galerie. amsterdam jest też dla wielu przede wszystkim miastem wolności, tolerancji i liberalnej polityki względem miękkich narkotyków. dzielnica czerwonych latarni jest jedną z największych atrakcji miasta dla zagranicznych turystów, na równi z kawiarniami (coffeeshop), gdzie używanie marihuany zostało zdepenalizowane.  amsterdam w kulturze jednym z najbardziej znanych obrazów świata jest związana z amsterdamem i należąca do rijksmuseum kompania fransa banninga cocqa i willema van ruytenburcha autorstwa rembrandta van rijna. wiele filmów telewizyjnych i kinowych kręcono w całości, lub częściowo w amsterdamie, m.in.przekleństwo amsterdamu – amsterdamned (1988) reż. dick maasbuena vista social club (1999) reż. wim wendersdiamenty są wieczne – diamonds are forever (1971) reż. guy hamiltonpamiętnik anny frank – the diary of anne frank (1959) reż. george stevensenigma (1999) (tv) reż. paul ruvendziewczyna z perłą – girl with a pearl earring (2003) reż. peter webberjeśli dziś wtorek, to jesteśmy w belgii – if it's tuesday, this must be belgium (1969) reż. mel stuartcharakter – karakter (1997) reż. mike van diemocean’s twelve: dogrywka – ocean’s twelve (2004) reż. steven soderberghŻołnierz orański – soldaat van oranje (1977) reż. paul verhoevenbliźniaczki – de tweeling (2002) reż. ben sombogaartczarna księga – zwartboek (2006) reż. paul verhoevennocna straż – night watch (1995) reż. david jackson, michael steinbergniemy świadek – do not disturb (1999) reż. dick maas.także słynne zdjęcia (1969 rok) johna lennona i yoko ono w kampanii o pokój na świecie robione były w łóżku w amsterdamskim hotelu hilton. w amsterdamie toczy się akcja kilku książek np. „jednorocznej wdowy” johna irvinga, czy „murder in amsterdam” iana burumy. utwór pt. „amsterdam” to jedna z najbardziej znanych piosenek jacques'a brela. większość akcji powieści odkrycie nieba harry’ego mulischa dzieje się w amsterdamie. do nocnego życia miasta nawiązuje także „wspaniałe miasto amsterdam” – jeden z utworów polskiego zespołu big cyc z albumu z gitarą wśród zwierząt.jest także piosenka disco-polo z lat 90. zespołu lambit „amsterdam”.  transport  około 18 km na południowy zachód od amsterdamu znajduje się obsługujący to miasto port lotniczy schiphol. lotnisko ważne jest nie tylko pod względem transportowym, ale także gospodarczym – zatrudnionych jest tu 57 tysięcy osób, a pośrednio dodatkowe 50 tysięcy. schiphol to czwarte co do wielkości lotnisko w europie i 11 na świecie, a pod względem liczby pasażerów – czwarte w europie. w 2006 roku lotnisko, które ma ponad 200 połączeń, obsłużyło 44 miliony pasażerów. jest bazą air france-klm. lotnisko ma dogodne połączenia kolejowe z centrum miasta. amsterdam posiada też port morski – piąty co do wielkości w europie. obok transportu towarów zajmuje się on przewozem pasażerskim.w mieście znajduje się znaczący węzeł kolejowy (główny dworzec centraal station), który dziennie obsługuje około 280 tysięcy pasażerów, co oznacza, że jest to najruchliwszy dworzec w holandii. stąd odjeżdżają pociągi międzynarodowe – do belgii, francji, niemiec i szwajcarii. w amsterdamie znajduje się osiem innych stacji kolejowych.amsterdam jest także dużym węzłem drogowym kraju (a1, a2, a4, a6, a7, a8, a9, a10).do wszystkich części miasta można dotrzeć korzystając z transportu publicznego, obsługiwanego przez gemeentelijkvervoerbedrijf (gvb), connexxion, arriva i nederlandse spoorwegen. są to linie autobusowe, tramwajowe i metro. piesi i rowerzyści mogą też skorzystać z bezpłatnej przeprawy przez ij. tramwaje jeżdżą w amsterdamie od 1875 roku, autobusy od 1925 roku, a od 1977 roku kursuje metro, którego sieć składa się z czterech linii, a piąta - przebiegająca z północy na południe - pozostaje od 2003 roku w budowie (aktualnie planowane zakończenie prac przypada na rok 2018).amsterdam jest jednak znany przede wszystkim z ogromnej liczby rowerów i znakomitej infrastruktury rowerowej. około 70% całego ruchu w centrum miasta odbywa się na rowerach. jest ich w amsterdamie około 900 tysięcy.można nawet skorzystać z usług rowerowych taksówek tzw: amsterdam bike taxi które stały się już bardziej popularne niż tradycyjne samochodowe taksówki dla których ruch w centrum jest mocno ograniczony. większość ulic ma wyznaczoną drogę rowerową, w mieście jest także wiele parkingów dla rowerów. rocznie około 80 000 tych jednośladów zostaje skradzionych, a 25 tysięcy wpada do amsterdamskich kanałów. w amsterdamie popularne są, zwłaszcza wśród turystów autobusy wodne.  oświata i nauka amsterdam ma dwa uniwersytety – uniwersytet amsterdamski (universiteit van amsterdam) i wolny uniwersytet amsterdam (vrije universiteit amsterdam). oprócz nich w mieście znajdują się inne szkoły wyższe, m.in. hogeschool van amsterdam, azusa theologische hogeschool (teologia), lucia marthas (akademia tańca), hogeschool voor economische studies (szkoła ekonomiczna) oraz amsterdamse hogeschool voor de kunsten (akademia sztuk pięknych) z konserwatorium muzycznym i jedynym w zachodniej europie fakultetem muzeologii – reinwardt academie. w amsterdamie znajdują się też liczne szkoły podstawowe i średnie, zarówno świeckie, jak i religijne (oparte na katolicyzmie, protestantyzmie i islamie). amsterdam ma trzy niezależne szkoły średnie, które ostatnio przeżywają powrót do świetności – vossius gymnasium, barlaeus gymnasium i st. ignatiusgymnasium, w nich nauka przebiega według klasycznego programu z greką i łaciną. amsterdamski międzynarodowy instytut historii społecznej (internationaal instituut voor sociale geschiedenis) jest jednym z największych na świecie instytutów badawczych w dziedzinie historii społecznej, w szczególności ruchów robotniczych. hortus botanicus, założony w początkach xvii wieku jest jednym z najstarszych ogrodów botanicznych na świecie, z bardzo rzadkimi gatunkami roślin.  sport amsterdam znany jest przede wszystkim z piłki nożnej i klubu sportowego ajax, w którym grał i odnosił największe sukcesy w latach 70. johan cruijff. w 1995 roku ajax zdobył puchar ligi mistrzów. od 1996 roku ajax może poszczycić się nowym nowoczesnym stadionem – amsterdam arena – z ponad 50 000 miejsc. w amsterdamie znajduje się także lodowisko jaap eden baan, gdzie rozgrywane są mecze hokejowe z udziałem m.in. amsterdamskiej drużyny – amstel tijgers, a na torach (400 metrów) wokół lodowiska odbywają się liczne międzynarodowe turnieje w łyżwiarstwie szybkim. miasto ma także swoją drużynę baseballową – amsterdam pirates, trzy drużyny hokeja na trawie – amsterdam, pinoké i hurley, drużynę koszykówki – amsterdam astronauts. od 1999 roku miasto przyznaje co roku nagrody najlepszym swoim sportowcom – pierwszymi uhonorowanymi byli bokser raymond joval i hokeistka na trawie carole thate. w 1928 roku w amsterdamie odbyły się ix letnie igrzyska olimpijskie. specjalnie na tę okazję wybudowano stadion olimpijski, gdzie dziś mają miejsce nie tylko imprezy sportowe, ale także kulturalne.  zabytki i atrakcje turystyczne amsterdam ma ponad 7000 zabytków, m.in. kościoły, kamienice, mosty, fortyfikacje i giełdy. w mieście znajdują się też liczne parki, place, galerie i muzea.sensation black: jak sensation white tyle że dotyczy muzyki hardstyle i hardcore. impreza odbywa się tydzień po sensation white.  muzea   najsłynniejsze targi   najważniejsze wydarzenia kulturalne   demografia   miasta partnerskie   galeria   zobacz też żaglowiec stad amsterdamletnie igrzyska olimpijskie 1928stadion amsterdam arenameander – centrum mieszkalno-biurowe zaprojektowane przez roba kriera  przypisy   linki zewnętrzne twój portal w holandiihistoria amsterdamu (niderl.)real madryt, hiszp. real madrid club de fútbol – hiszpański klub sportowy powstały w 1902 roku. słynie głównie z sukcesów istniejącej od chwili założenia drużyny piłki nożnej, która trzydzieści trzy razy zdobyła mistrzostwo hiszpanii, trzynaście razy puchar europy/ligę mistrzów, a także wiele innych trofeów, w tym przyznany w 2000 roku przez fifa tytuł najlepszego klubu w xx wieku. od 1947 roku drużyna ta rozgrywa domowe spotkania na stadionie santiago bernabéu, nazwanym na cześć byłego prezesa, za którego czasów klub zdobył najwięcej trofeów.real madryt odegrał ważną rolę w historii hiszpańskiej i światowej piłki nożnej – to z inicjatywy jego działaczy powstał puchar króla. klub reprezentował również hiszpański związek piłki nożnej, stając się jednym ze współzałożycieli fifa w 1904 roku. w 1928 roku znalazł się w pierwszym zestawie drużyn tworzących primera división, zaś w 1955 roku stał się jedną z drużyn biorących udział w pierwszej edycji pucharu europy, którą następnie wygrał, broniąc to trofeum cztery razy z rzędu. jest również jedynym klubem w historii, który po zmianie nazwy tych rozgrywek na liga mistrzów uefa w 1992 roku zdobył to trofeum trzy razy z rzędu (2016, 2017, 2018). na całym świecie znana jest też wypełniona podtekstami polityczno-historycznymi rywalizacja tegoż klubu z fc barceloną. real zajmuje pierwsze miejsce w tabeli wszech czasów ligi hiszpańskiej.od 1931 roku real madryt posiada też utytułowaną drużynę koszykarską, która zdobyła trzydzieści trzy tytuły mistrza kraju i odniosła dziesięć triumfów w eurolidze. w przeszłości istniały także inne sekcje, m.in. siatkówki, tenisa i piłki ręcznej.  historia początki realu madryt sięgają końca xix wieku, kiedy to około 1896 roku grupa absolwentów oxbridge założyła drużynę foot ball sky, rozgrywającą mecze w każdy niedzielny poranek. w 1900 roku klub ten rozdzielił się na dwie drużyny – new foot-ball de madrid i español de madrid, gdzie funkcję prezesa pełnił julián palacios. to właśnie ta drużyna została dwa lata później, 6 marca 1902 roku, oficjalnie zarejestrowana przez katalończyka juana padrósa rubió, jako madrid foot ball club (niektóre źródła podają datę 18 marca 1902 roku).członkami pierwszego zarządu drużyny byli oprócz rubio też: enrique varela (wiceprezes), manuel mendía (sekretarz), josé de gorostizaga (skarbnik) oraz antonio neyra, mario giralt, carlos mertens, Álvaro spottorno i arturo meléndez (członkowie zarządu).  przed powstaniem ligi  pierwszy mecz madrid fc rozegrał trzy dni później, 9 marca 1902 na boisku przy ulicy noszącej obecnie imię filipa ii. drużyna nie grała jednak wówczas z zewnętrznym przeciwnikiem – był to tylko wewnętrzny mecz mający pomóc w wyłonieniu podstawowej jedenastki oraz rozreklamowaniu nowo powstałej ekipy. zmierzyły się w nim składy „czerwony” (j. giralt, meléndez, molera, salvador, valcárcel, spottorno, stampher, j. palacios, varela, celada, bueno) i „niebieski” (meléndez, j. padrós, spottorno, gorostizaga, mendía, páramo, neyra, a. giralt, f. palacios, martens, rodero), a zakończyło się wynikiem 1:0 dla „niebieskich”. kilkanaście dni później madrid fc zyskał pierwszego trenera – został nim anglik arthur johnson, autor instrukcji, jak grać w piłkę, opublikowanej w heraldo del sport. oficjalnymi siedzibami klubu stały się zaś zaplecze sklepu al capricho należącego do braci padrós oraz tawerna la taurina, z której zawsze wyruszali na mecze.już w kwietniu klub przedstawił burmistrzowi madrytu propozycję zorganizowania turnieju piłkarskiego dla uczczenia koronacji króla alfonsa xiii – to właśnie z tego turnieju później wyewoluował copa del rey, czyli puchar króla. w jego pierwszej edycji, rozegranej w dniach 13–15 maja, wzięło udział pięć drużyn. i już pierwszego dnia turnieju odbył się mecz o prawo gry w finale między późniejszym realem madryt a przybyłym ze stolicy katalonii fc barcelona, który w następnych latach stał się największym rywalem los blancos. spotkanie ze starszym o trzy lata i mającym już wówczas w składzie wielu obcokrajowców klubem z barcelony zakończyło się przegraną gospodarzy 1:3. barcelona w finale przegrała z vizcayą, zaś madrid fc w meczu z przegranym drugiego półfinału, którym był club español foot ball, zwyciężył 3:2, wygrywając tym samym copa de la gran peña, pierwsze trofeum w swojej historii. w następnej edycji udało się mu już dojść do finału tych rozgrywek, ale tam uległ athleticowi bilbao 2:3.w styczniu 1904 carlos padrós zrezygnował ze stanowiska prezesa madryckiej federacji klubów futbolowych (federación madrileña de clubes de foot-ball) i zajął miejsce brata, juana, na stanowisku prezesa madrid fc. jeszcze w tym samym miesiącu madrid dzięki fuzji z drużynami moderno i amicale zyskał do składu francuskich zawodników tego drugiego. pierwszy puchar hiszpanii (będący wówczas także mistrzostwem hiszpanii) madrid zdobył 18 kwietnia 1905, pokonując w finale atheltic 1:0 po golu prasta. kilka miesięcy później, 23 października, odbył się pierwszy mecz międzynarodowy madridu – dla uczczenia wizyty Émile’a loubeta w hiszpanii carlos padrós zorganizował mecz z paryskim galia sport, który zakończył się remisem 1:1.w latach 1906–1908 madrid fc również triumfował w pucharze hiszpanii, co dało mu łącznie cztery zwycięstwa z rzędu, tracąc trofeum dopiero w 1909 na rzecz club ciclista san sebastián. również w 1908 zmienił się prezes klubu – stanowisko to zajął adolfo meléndez, a jego poprzednik, carlos padrós, został mianowany honorowym prezesem na zawsze.następny ważny dzień w historii klubu nastąpił 31 października 1912, kiedy to na ziemi dzierżawionej klubowi przez laureano garcíę comiso za 1000 peset miesięcznie otwarto nowy stadion – o´donnell. w tym samym sezonie występować w białych barwach zaczął młody napastnik, santiago bernabéu, choć akurat wtedy rozpoczynał się słabszy okres dla klubu z madrytu, który trwać miał do drugiej połowy dekady, kiedy to 15 maja 1917 odzyskał prymat na krajowej arenie, pokonując w finale arenas club de getxo 2:1.29 czerwca 1920 król alfons xiii nadał klubowi tytuł real (hiszp. królewski) – madrid foot ball club zmienił się w ten sposób w real madrid club de fútbol, zmieniono bowiem także drugi człon dotychczasowej nazwy na hiszpański. niespełna pół roku później real madryt rozpoczął swoje pierwsze zagraniczne tournée, w ramach którego rozegrał mecze w lizbonie, porto, turynie, livorno, bolonii i genui.w następnych latach real madryt dwukrotnie zmieniał stadion – najpierw 29 kwietnia 1923 otwarto ciudad lineal (w meczu otwarcia gospodarze pokonali real unión club irún 2:0 po golach josé maríi ubedy), a następnie, 17 maja 1924, estadio chamartín. inaugurację tego spotkania uświetnił mecz z newcastle united, a honorowego pierwszego kopnięcia piłki dokonał syn królewski, gonzalo.  od założenia ligi do zakończenia wojny domowej rozgrywki ligowe w hiszpanii zainaugurowano 10 lutego 1929 meczem realu madryt przeciwko ce europa z barcelony. zakończyło się ono zwycięstwem los blancos 5:0 (cztery gole lazcano, jeden gol morery), dzięki czemu klub z madrytu stał się pierwszym w historii liderem primera división. sezon zakończył jednak na drugim miejscu, z dwoma punktami straty do fc barcelona. najlepszymi strzelcami drużyny zostali jaime lazcano (ściągnięty na mocy samodzielnej decyzji ówczesnego sekretarza klubu, santiago bernabéu, za 6000 peset wbrew zaleceniom zarządu) i gaspar rubio meliá – po jedenaście trafień w siedemnastu meczach.pierwszy tytuł mistrza hiszpanii zdobyty w lidze przyszedł dopiero w sezonie 1931/1932 – mając w składzie takich graczy jak jacinto quincoces, manuel olivares lapeña czy ricardo zamora, którego we wrześniu 1930 ściągnięto z espanyolu za 150 tysięcy peset, real madryt zdobył w osiemnastu meczach 28 punktów, nie ponosząc przy tym ani jednej porażki. dwa lata później los blancos odzyskali krajowy puchar, pokonując w finale valencię 2:1.21 czerwca 1936 miało miejsce wydarzenie z pozoru mało znaczące, które jednak z czasem urosło do miana legendy – ricardo zamora w swoim ostatnim oficjalnym meczu w barwach realu madryt obronił bardzo silny strzał josé escoli w końcówce finałowego meczu pucharu hiszpanii z fc barcelona, kiedy to los blancos, grając w dziesięciu, bronili prowadzenia 2:1.w wojnie domowej klub poniósł ciężkie straty – zginęło lub musiało opuścić madryt wielu członków klubu, w tym ówczesny prezes, rafael sánchez guerra, a stadion, zamieniony na więzienie, uległ zniszczeniu. na szczęście dla realu madryt zarząd pod kierunkiem pedro paragesa i adolfo meléndeza był w stanie rozpocząć długotrwały proces odbudowy potęgi klubu. długo nie był jednak w stanie wygrać ligi, a za czasów następcy meléndeza, antonio santosa peralby, zajął w sezonie 1942/1943 10. miejsce – wówczas najsłabsze w historii los blancos.w ostatnich tygodniach pełnienia funkcji przez santosa peralbę real madryt rozegrał kolejny mecz, który przeszedł do legendy. w półfinale krajowego pucharu los blancos mierzyli się z barceloną i w pierwszym meczu na camp de les corts przegrali 0:3, ale rewanżu, 13 czerwca 1943, odnieśli najwyższe zwycięstwo w swojej historii, pokonując blaugranę aż 11:1. mecz ten budzi kontrowersje, z powodu szantażu dokonanego rzekomo przez frankistowskie tajne służby: przed rozpoczęciem gry dyrektor służb specjalnych wszedł do szatni barçy – [...] – przypomniał zawodnikom, że wielu z nich dopiero co wróciło do hiszpanii z wychodźstwa wojennego dzięki amnestii, która wybaczała ucieczkę. w finale real madryt przegrał z athletikiem bilbao 0:1.  prezesura santiago bernabéu trzy miesiące później, 15 września 1943, klub zyskał nowego prezesa – na stanowisko jednogłośnie wybrano santiago bernabéu, człowieka mającego już za sobą pracę w klubie jako piłkarz, menadżer i dyrektor, który w ciągu trzydziestu pięciu lat prezesury stał się najlepszym i odnoszącym największe sukcesy prezesem w historii realu madryt, początkowo sam, a następnie wspólnie z raimundo saportą budując potęgę klubu. w ciągu kilku miesięcy rozpoczął realizację planów budowy nowego stadionu – grunty na ten cel zakupiono w czerwcu następnego roku, a już 27 października 1944 rozpoczęły się prace. trwały do grudnia 1947, a pierwszym przeciwnikiem realu madryt na nowym stadionie był portugalski klub os belenenses; mecz zakończył się zwycięstwem gospodarzy 3:1.1 września 1950 ukazał się pierwszy numer „biuletynu informacyjnego realu madryt” (hiszp. boletín informativo), który na najbliższe 40 lat stał się organem prasowym klubu i kibiców realu madryt. na okładce pierwszego numeru pojawił się krótki list od prezesa bernabéu:obecnie oficjalnym wydawnictwem prasowym klubu jest „magazyn realu madryt” (hiszp. revista real madrid).w sezonie 1951/1952, w trakcie którego klub świętował 50. rocznicę istnienia (w ramach obchodów rozegrano mecz z club deportivo los millonarios z alfredo di stéfano w składzie), real madryt ukończył ligę na trzecim miejscu, 2 punkty za athletikiem i 5 za barceloną. jedynym sukcesem los blancos okazał się tytuł króla strzelców dla pahiño, który w 27 meczach zdobył 28 goli, jednego więcej niż ladislao kubala.w 1953 zawodnikiem realu madryt został argentyńczyk alfredo di stéfano. stało się to po długim sporze z fc barcelona, do którego zawodnik ten trafił najpierw. oba kluby zapłaciły poprzedniej drużynie di stéfano kwotę odstępnego, wobec czego ostatecznie królewska hiszpańska federacja piłkarska poprosiła fifa o rozsądzenie kwestii, którego klubu zawodnikiem jest argentyńczyk. ta najpierw oznajmiła, iż „di stéfano nie może zagrać w żadnym klubie hiszpańskim do chwili, gdy jego sytuacja [...] nie zostanie całkowicie wyjaśniona”, a następnie poprosiła o arbitraż byłego prezesa rfef, armado muñoza calero, który zaproponował, aby di stéfano rozegrał sezony 1953/1954 i 1955/1956 w barwach realu madryt, a 1954/1955 i 1956/1957 w barwach barcelony. oba kluby oprotestowały takie rozwiązanie i odwołały się do narodowej delegacji sportów, która zadecydowała o zakazie dalszego transferowania do hiszpańskich klubów piłkarzy z zagranicy. di stéfano zaś, po rezygnacji barcelony i za zgodą krajowej federacji, ostatecznie trafił do madrytu, gdzie zadebiutował 22 września 1953 (dzień po oficjalnym potwierdzeniu transferu) w towarzyskim meczu z nieistniejącym już fc nancy.pierwszy sezon z di stéfano w składzie zakończył się tytułem mistrzowskim dla los blancos, a sam don alfredo zdobył trzy gole w meczu z valencią, który ostatecznie zapewnił klubowi pierwsze miejsce w lidze. sam di stéfano został królem strzelców z 27 bramkami na koncie. w następnej edycji rozgrywek ligowych real madryt obronił mistrzostwo, a di stéfano zdobył 25 goli z łącznie 80 strzelonych przez klub.  triumfy w pucharze mistrzów we wrześniu 1955 rozpoczęła się pierwsza edycja pucharu mistrzów – w pierwszym meczu w historii rozgrywek sporting cp i fk partizan zremisowały 3:3, a pierwszy mecz realu madryt, rozegrany 8 września, zakończył się zwycięstwem 2:0 nad servette fc w genewie; bramki strzelali miguel muñoz w 74. minucie i héctor rial w 89. w rewanżu los blancos wygrali 5:0 po golach di stéfano (dwa), joseíto, riala i molownego. następnie klub eliminował kolejno: partizan w 1/4 finału (4:0 i 0:3) oraz a.c. milan (4:2 i 1:2). w finale rozegranym 13 czerwca 1956 real madryt zmierzył się ze stade de reims z raymondem kopą w składzie. mecz zakończył się zwycięstwem drużyny hiszpańskiej 4:3 po golach di stéfano (14'), riala (30', 79') i marquitosa (67') dla realu madryt oraz leblonda (6'), templina (10') i hidalgo (62') dla reims.w następnym sezonie real madryt, już z kopą we własnej drużynie, nie tylko odzyskał mistrzostwo hiszpanii, kończąc sezon z pięcioma punktami przewagi nad sevillą, ale też drugi raz z rzędu zagrał w finale pucharu mistrzów. wyeliminowawszy w półfinale manchester united (3:1 i 2:2), w finale rozegranym 30 maja 1957 na estadio santiago bernabéu przy obecności 124 tysięcy widzów na trybunach los blancos pokonali fiorentinę 2:0 po golach di stéfano w 70 i francisco gento w 76 minucie.kolejny rok przyniósł obronę obu trofeów – w lidze klub o trzy punkty wyprzedził atlético madryt (di stéfano, rial i marsal strzelili razem 48 goli), zaś w finale pucharu mistrzów zmierzył się z milanem na stadionie heysel. wszystkie gole zdobyte w regulaminowym czasie gry padły w ciągu dziesięciu minut; strzelali je kolejno: 0:1 juan schiaffino (69'), 1:1 di stéfano (74'), 1:2 grillo (78'), 2:2 rial (79'). mecz został rozstrzygnięty w dogrywce dzięki bramce gento w 107. minucie.sezon 1957/1958 był ostatnim w piłkarskiej karierze miguela muñoza (rozegrał w jego trakcie tylko cztery mecze ligowe, ostatni w marcu przeciwko sportingowi gijón). w jego miejsce po długich i trudnych negocjacjach sprawdzono węgra ferenca puskása. ten w pierwszym roku gry w madrycie strzelił 21 goli w 24 meczach ligowych, ale real madryt zajął w końcowej klasyfikacji drugie miejsce, 4 punkty za fc barcelona. zdobył za to już czwarty z rzędu puchar mistrzów – finałowym przeciwnikiem znów był stade de reims, ale tym razem los blancos nie pozwolili francuzom strzelić ani jednego gola, sami zaś zdobyli dwa. dzięki trafieniom mateosa i di stéfano (król strzelców ligi hiszpańskiej z 23 bramkami) mecz w stuttgarcie zakończył się zwycięstwem realu madryt.w sezonie ligowym 1959/1960 sytuacja się powtórzyła – real madryt znów zajął drugie miejsce, wyprzedzony przez fc barcelona, choć tym razem oba klub zdobyły po tyle samo punktów (46), ale ekipa z katalonii wygrała rywalizację dzięki lepszemu bilansowi bramek. los merengues okazali się za to lepsi w pucharze mistrzów, pokonując barcelonę w półfinale (3:1 u siebie po dwóch golach di stéfano i jednym puskása oraz również 3:1 na wyjeździe po dwóch trafieniach puskása i jednym gento). w meczu finałowym (18 maja 1960 na hampden park) rywalem madrytu był eintracht frankfurt. choć pierwszą bramkę strzelili niemcy (richard kress w 18. minucie), to do przerwy wynik brzmiał 3:1 dla realu madryt (dwa razy di stéfano, raz puskás). w 26 minut drugiej połowy real madryt strzelił kolejne trzy bramki, a zdobywcą wszystkich był puskás. minutę po trafieniu na 6:1 gola zdobył erwin stein, następnie na 7:2 podwyższył di stéfano, a wynik trafieniem na 7:3 ustalił stein w 76. minucie. dla trenowanego już wówczas przez swojego byłego piłkarza, miguela muñoza, realu madryt był to piąty z rzędu triumf w europejskich rozgrywkach.we wrześniu tego samego roku real madryt pokonał w dwumeczu urugwajski club atlético peñarol, zdobywając pierwszy w historii puchar interkontynentalny.  lata 60 xx w.  Świetna passa realu madryt w pucharze klubowych mistrzów europy dobiegła końca w następnym sezonie – już w drugiej rundzie (czyli 1/8 finału) klub został wyeliminowany przez fc barcelona (2:2 w madrycie, 2:1 dla gospodarzy w barcelonie). rezultat ten wzbudził kontrowersje, gdyż w pierwszym meczu angielski sędzia arthur ellis, ten sam, który sędziował finał w 1956, podyktował wątpliwego karnego dla barcelony (na bramkę zamienił go luis suárez), zaś w drugim jego rodak, reg leafe, nie uznał aż czterech goli zdobytych przez real madryt na camp nou. barcelona ostatecznie doszła do finału, gdzie stosunkiem 3:2 pokonała ją sl benfica. w lidze hiszpańskiej madryt zajął za to pierwsze miejsce z aż dwunastoma punktami przewagi nad atlético, zaś ferenc puskás z 28 golami w 28 meczach został królem strzelców. był to pierwszy z serii pięciu tytułów mistrza hiszpanii dla los blancos.w tym samym roku, dokładnie 8 lutego 1961, real madryt po raz pierwszy zagrał na słynnym stadionie maracanã – przeciwnikiem los blancos był club de regatas vasco da gama. do przerwy goście prowadzili 2:0 po golach luisa del sola i canário, ale w drugiej połowie vasco da gama wyrównał do 2:2 i takim wynikiem zakończyło się spotkanie.2 maja 1962 real madryt znów zagrał w finale najbardziej prestiżowych europejskich rozgrywek piłkarskich, ale tym razem nie sprostał lizbońskiej benfice – mimo że dwa pierwsze gole były golami dla los blancos (zdobywcą obu był puskás, który przed przerwą zdobył jeszcze jednego gola), spotkanie ostatecznie zakończyło się rezultatem 5:3 dla benfiki. klub ostatecznie zdobył jednak podwójną koronę, dodając do mistrzostwa kraju puchar hiszpanii wywalczony w lipcu (po raz pierwszy od 15 lat) w meczu z sevillą.18 maja 1963 klub otwiera nowy kompleks sportowy – ciudad deportiva (hiszp. „miasto sportowe”), w którym odtąd trenować będą także piłkarze młodzieżowi. 20 sierpnia tego samego roku wenezuelskie komando antyrządowe fuerzas armadas de liberación nacional postanowiła porwać alfredo di stéfano. udało im się uzyskać pożądany rozgłos, a sam piłkarz został po pewnym czasie uwolniony. niedługo potem real madryt znów grał w finale pucharu mistrzów, ale tam uległ włoskiemu internazionale. końcowy wynik: 3:1 dla drużyny helenio herrery. był to ostatni mecz alfredo di stéfano w barwach realu madryt. zawodnik znany jako blond strzała odszedł do espanyolu wskutek sporu z trenerem miguelem muñozem popieranym przez prezesa bernabéu, mimo że ten drugi oferował di stéfano pozostanie w klubie na stanowisku pozaboiskowym.w kwietniu 1965 real madryt zapewnił sobie wywalczenie wspomnianego piątego tytułu mistrza kraju z rzędu. był to zarazem debiutancki sezon w klubie dla pierwszych z grupy piłkarzy zwanych generacją yé-yé lub hippisami – pierwszymi jej przedstawicielami w madrycie byli grosso, pirri, sanchís, de felipe, morollón.rok później królewscy musieli co prawda uznać wyższość lokalnego rywala, atlético, w lidze (jeden punkt straty; najlepszy strzelec zespołu, grosso, uzyskał tylko 11 goli), ale za to odzyskali najcenniejsze europejskie trofeum – puchar mistrzów. finał, rozegrany znów na heysel, zakończył się zwycięstwem 2:1 nad belgradzkim partizanem.odzyskawszy puchar europy, real madryt mógł znów skoncentrować się na walce o ligę hiszpańską. na arenie międzynarodowej odpadł już w ćwierćfinałowym dwumeczu z interem, ale w primera división zajął pierwsze miejsce, które następnie obronił dwa razy z rzędu.  lata 70 xx w. walka o przedłużenie serii tytułów mistrzowskich do czterech nie powiodła się – los blancos zajęli zaledwie piąte miejsce (co ciekawe, ekipy z miejsc 3. – 6. miały po tyle samo punktów, trzydzieści pięć). udało się za to pokonać valencię w finale copa del generalísimo, dzięki czemu klub mógł wystąpić w pucharze zdobywców pucharów. w maju roku następnego prowadzony wciąż przez miguela muñoza real madryt doszedł do finału tych rozgrywek – pierwszy i przedostatni raz w historii – gdzie nie sprostał chelsea f.c.. w pierwszym meczu w pireusie padł remis 1:1, w powtórzonym finale londyńczycy wygrali 2:1 po golach dempseya i osgooda. jedyny gol dla realu madryt padł po strzale fleitasa. był to zarazem ostatni mecz w karierze francisco gento.w 1972 real madryt zdobył kolejne, piętnaste już mistrzostwo hiszpanii, ale w następnym ukończył rozgrywki na zaledwie czwartym miejscu. kiedy po 18. kolejce sezonu 1973/1974, w której przegrał z broniącym się przed spadkiem club deportivo castellón, klub znalazł się na siódmej pozycji w tabeli, santiago bernabéu rozwiązał umowę z muñozem. na jego miejsce zatrudniony został luis molowny, również od lat związany z klubem, ale nie pomógł wiele. real madryt zakończył sezon na ósmym miejscu, ponosząc jeszcze – już pod batutą molownego – pamiętną porażkę 0:5 na własnym stadionie z fc barcelona rinusa michelsa. luis molowny musiał pożegnać się ze stanowiskiem. 5 lipca 1974 jego następcą został miljan miljanić, któremu w trzy sezony udało się zdobyć dwa mistrzostwa hiszpanii i jeden puchar hiszpanii (dublet w 1975).miljanić odszedł we wrześniu 1977, po sezonie, w którym real madryt zajął dziewiąte miejsce w lidze (najniższe od 1948), a na stanowisko powrócił luis molowny. tym razem pozostał w klubie dłużej, do czerwca 1979, i z lepszym skutkiem – dwukrotnie wygrał ligę.w międzyczasie miały miejsce dwa ważne wydarzenia pozasportowe. najpierw w 1977 klub obchodził 75 rocznicę istnienia, która jednak nie była obchodzona zbyt radośnie ze względu na fatalne wyniki sportowe (dokładnie w „urodziny” real madryt zremisował 1:1 z valencią i zajmował 7. miejsce w tabeli, zaś z pucharem mistrzów pożegnał się już w drugiej rundzie, po dwumeczu club brugge. niemniej jednak zorganizowano miniturniej z udziałem reprezentacji argentyny, reprezentacji iranu oraz marokańskiego klubu mouloudia. w finale los merengues pokonali argentynę 1:0 po golu vicente del bosque. prezes santiago bernabéu był już wówczas bardzo słabego zdrowia i zmarł rok i trzy miesiące później, po trzydziestu pięciu latach rządów w klubie. jego tymczasowym następcą został wiceprezes raimundo saporta, a oficjalnym nowym prezesem został przez aklamację wybrany luis de carlos, były skarbnik klubu. pozostał na stanowisku do 1985, kiedy to zastąpił go ramón mendoza.  prezesi luis de carlos i ramón mendoza 31 sierpnia 1979 został rozegrany pierwszy turniej o trofeo santiago bernabéu, turniej ku pamięci wielkiego prezesa. udział wzięły, poza realem madryt prowadzonym już przez vujadina boškova, trzy kluby: afc ajax, bayern monachium i a.c. milan. puchar trafił w ręce bayernu monachium.4 czerwca 1980 rozegrany został biały finał pucharu hiszpanii (znanego już jako copa del rey, a nie copa del generalísimo) – real madryt zmierzył się w nim ze swoją filialną drużyną, castillą. real madryt wygrał to spotkanie 6:1. sezon 1979/1980 był więc bardzo udany dla los blancos, gdyż oprócz krajowego pucharu zdobyli też mistrzostwo hiszpanii (znów trzecie z rzędu), a w pucharze mistrzów doszli do półfinałów, gdzie jednak lepszym okazał się hamburger sv (wygrana 2:0 w madrycie, ale przegrana aż 1:5 na wyjeździe). w uznaniu tych sukcesów magazyn „france football” uznał real madryt najlepszym klubem europy 1980.27 maja 1981 królewscy stanęli przed szansą zdobycia siódmego pucharu mistrzów – eliminując kolejno: limerick united, budapest honvéd futball club, spartak moskwa i inter mediolan, doszli do finału na paryskim parc des princes, gdzie ich rywalem był liverpool f.c. boba paisleya. długo utrzymywał się wynik bezbramkowy i dopiero w 82. minucie gola zdobył alan kennedy. real madryt nie zdążył już wyrównać i puchar trafił do liverpoolu.rok później real madryt, który tym razem zajął trzecie miejsce w lidze, a w pucharze uefa odpadł w 1/4 finału, stał się gospodarzem finałowego meczu mistrzostw Świata 1982 – 11 lipca 1982 na estadio santiago bernabéu włosi pokonali niemców 3:1.minęło osiem dni od tego meczu do chwili, w której luis de carlos zaprezentował nowych trenerów pierwszej i drugiej drużyny. zostali nimi byli wielcy piłkarze realu madryt, odpowiednio alfredo di stéfano i amancio amaro. blond strzała dwa razy z rzędu zakończył ligę na drugim miejscu za athletikiem bilbao i znów musiał pożegnać się z klubem, a na sezon 1984/1985 na stanowisko trenera powołano amaro. w pierwszej drużynie grał już wówczas wychowanek castilli, emilio butragueño, który w debiucie w barwach los blancos 5 lutego 1984 – w wyjazdowym meczu z cádiz cf – strzelił dwa gole. rozgrywki ligowe sezonu 1984/1985 nie były udane dla królewskich – zajęli piąte miejsce, a amancio amaro jeszcze przed ostatnią kolejką stracił pracę na rzecz luisa molownego, ale za to w pucharze uefa udało się dojść do finału, eliminując po drodze rsc anderlecht, który co prawda w pierwszym meczu wygrał 3:0, to w rewanżu w madrycie los blancos wygrali aż 6:1. w ostatnim dwumeczu real madryt zmierzył się z węgierskim videotonem – w pierwszym meczu, rozegranym w székesfehérvárze, los blancos wygrali 3:0 po golach míchela, santillany i jorge valdano, zaś w rewanżu w madrycie przegrali 0:1 (bramkę strzelił lajos májer).były to już czasy formacji znanej jako quinta del buitre – piątka sępa, nazywanej tak od noszącego przezwisko „sęp” emilio butragueño (pozostałymi członkami tej grupy byli manolo sanchís, jedyny w tej grupie obrońca, martín vázquez, míchel i miguel pardeza). rok później real madryt stał się pierwszą w historii drużyną, która obroniła puchar uefa. w pierwszej odsłonie finałowego dwumeczu (30 kwietnia 1986) los blancos pokonali 1. fc köln 5:1, a w rewanżu przegrali 0:2. było to jedno z dwóch w tym sezonie trofeów realu madryt – drugim stało się mistrzostwo hiszpanii zdobyte z 11 punktami przewagi nad fc barcelona. hugo sánchez, meksykanin, dla którego był to pierwszy sezon w realu madryt, obronił koronę króla strzelców zdobytą rok wcześniej w barwach atlético madryt. zdobył ją później jeszcze cztery razy (kolejno: 22, 34 (co dało mu złotego buta), 29 i 38 goli), zaś los blancos kończyli na pierwszym miejscu w tabeli ligowej kolejne cztery sezony. drugą w historii serię pięciu tytułów z rzędu real madryt zakończył, zdobywając w sezonie 1989/1990 aż 107 goli w 38 meczach (aż dwanaście razy strzelał cztery lub więcej goli w meczu).17 listopada 1990 pracę w madrycie stracił john toshack. prezes mendoza tymczasowo zatrudnił trenerski duet alfredo di stéfano-josé antonio camacho i zaczął starania, aby posadę szkoleniowca objął luis aragonés pracujący wówczas w espanyolu. negocjacje zakończyły się fiaskiem i ostatecznie trenerem realu madryt został radomir antić.14 kwietnia 1991 ramón mendoza po raz drugi wygrał wybory na stanowisko prezesa klubu. w trakcie sezonu 1991/1992 zwolnił anticia i zastąpił go holendrem leo beenhakkerem. w tamtym momencie real madryt miał jeszcze cztery punkty przewagi nad drugą w tabeli barceloną, ale w ciągu osiemnastu kolejek roztrwonił ją, ostatecznie przegrywając mistrzostwo w ostatnim meczu ligowym – po 37. rundzie spotkań przewaga los blancos nad azulgraną wynosiła jeden punkt, barcelona wygrała mecz z athletikiem bilbao u siebie 2:0, ale real madryt przegrał na wyjeździe z cd tenerife prowadzonym przez jorge valdano 2:3, mimo że prowadził już 2:0. tytuł mistrzowski trafił do barcelony.smutny dla realu madryt scenariusz powtórzył się w identyczny sposób sezon później: po 37. kolejce los blancos, już z benito floro na ławce trenerskiej, mieli jeden punkt przewagi nad barceloną johana cruijffa i znów czekał ich mecz na teneryfie. przegrali 0:2 po golach oscara dertycii i chano, co wobec wygranej fc barcelona z realem sociedad oznaczało, że tytuł mistrzowski trafił do katalonii. sama teneryfa zyskała wówczas wśród kibiców realu madryt miano „wyspy przeklętej”.7 maja 1994 zakończyły się prace przy przebudowie stadionu santiago bernabéu – jeszcze tego samego dnia rozegrano nań ligowy mecz z fc barcelona w ramach 37. kolejki primera división. goście wygrali spotkanie 1:0 po golu guillermo amora. niedługo potem tymczasowy trener vicente del bosque pożegnał się z posadą, a na jego miejsce przyszedł argentyńczyk jorge valdano, ten sam, który jako trener tenerife dwukrotnie pozbawił los blancos mistrzostwa. w tym samym okresie piłkarzami realu madryt zostali między innymi fernando redondo, michael laudrup (sprowadzony z fc barcelona) i santiago cañizares. z valdano na ławce klub z estadio bernabéu odzyskał tytuł mistrzowski, pokonując po drodze broniącą tytułu barçę 5:0 (klasyczny hat-trick ivána zamorano, po jednym luisa enrique i josé emilio amaviski).w międzyczasie, 19 lutego 1995, ramón mendoza został ponownie wybrany na stanowisko prezesa. miesiąc później, 28 marca, w madrycie doszło do spotkania prezesów realu madryt (ramón mendoza), benfiki (manuel dalmaciu) oraz przedstawicieli juventusu (roberto bettega) i milanu (adriano galliani), na którym zadecydowano o powołaniu do życia związku europejskich klubów mistrzowskich, zalążka późniejszej g-14.kiedy na jaw wyszły wielkie długi realu madryt, ramón mendoza podał się do dymisji. 20 listopada 1995 przestał pełnić funkcję prezesa, a jego miejsce na mocy artykułu 49. ówczesnego statutu klubu zajął członek zarządu, lorenzo sanz. 52-letni wówczas nowy włodarz los blancos w styczniu następnego roku rozwiązał umowę z valdano, a po zakończeniu sezonu zatrudnił na stanowisku pierwszego trenera włocha fabia capella, sprowadzając też nowych piłkarzy: clarence’a seedorfa, davora Šukera, predraga mijatovicia i roberto carlosa.  prezesura lorenzo sanza  w sezonie 1996/1997 real madryt prowadzony przez capello zdobył w 42 meczach 92 punkty i o dwa „oczka” wyprzedził fc barcelona, który jednak strzelił 17 goli więcej (aż 102 wobec 85 dla ekipy z madrytu). w trakcie tego sezonu real madryt rozegrał swój dwutysięczny mecz ligowy, zarazem tysięczny w roli gospodarza, w którym pokonał cf extremadura 5:0. mimo sukcesu capello stracił pracę i już z juppem heynckesem na ławce w meczu o superpuchar hiszpanii los blancos pokonali blaugranę (porażka 1:2 na camp nou, wygrana 4:1 u siebie).12 stycznia 1998 real madrid club de fútbol, sześciokrotny triumfator pucharu mistrzów, uznany został przez fifa za najlepszy klub piłki nożnej xx wieku. dwa miesiące później w ćwierćfinale edycji 1997/1998 tych rozgrywek los blancos pokonali bayer leverkusen (1:1 i 3:0), następnie borussię dortmund, a wreszcie 20 maja w rozgrywanym na amsterdam arena meczu finałowym pokonał juventus marcello lippiego 1:0 po golu mijatovicia w 67. minucie. real madryt odzyskał najcenniejsze europejskie trofeum klubowej piłki nożnej po dokładnie 32 latach i 9 dniach.podobnie jak fabio capello, również jupp heynckes stracił pracę mimo wzbogacenia klubowej galerii trofeów – przyczyną zwolnienia niemieckiego szkoleniowca była bardzo słaba postawa w lidze: zaledwie 4. miejsce, jedenaście punktów za barceloną. nadszedł czas guusa hiddinka, który dopiero co zajął również 4. miejsce – z reprezentacją holandii na mundialu 1998. holender co prawda zdobył ze swoim nowym klubem puchar interkontynentalny, pokonując w tokio 2:1 club de regatas vasco da gama, ale wytrwał na stanowisku tylko do lutego 1999, kiedy to po dwóch z rzędu porażkach (0:3 z fc barcelona, 0:1 z athletikiem) został zastąpiony przez johna toshacka. walijczyk pomógł realowi madryt wspiąć się z szóstego na drugie miejsce w tabeli, ale nie dał rady wywalczyć tytułu mistrzowskiego (między 23. a 38., ostatnią kolejką strata los blancos do azulgrany powiększyła się z siedmiu do jedenastu punktów), zaś w 1/4 finału ligi mistrzów przegrał z dynamem kijów.następny sezon podopieczni toshacka zaczęli źle i po jedenastu kolejkach toshack musiał odejść z klubu. na tymczasowego następcę powołany został vicente del bosque. prowadzona przezeń drużyna początkowo grała jeszcze gorzej niż w czasach toshacka, spadając po 14. kolejce i porażce 1:5 u siebie z realem saragossa na 17. miejsce, ale potem zaczęła się wspinać w tabeli i po 22. kolejce była już na 5. miejscu. trener zwany „sfinksem” ostatecznie nie zdołał wprowadzić realu madryt do pierwszej czwórki drużyn mających prawo gry w lidze mistrzów, ale za to udało mu się osiągnąć zwycięstwo w samej champions league – pod jego kierunkiem los blancos wyeliminowali manchester united i bayern monachium, by w finale na stade de france zmierzyć się z valencią; był to pierwszy w historii finał tych rozrywek, w którym zagrały dwa kluby z jednego kraju. real madryt wygrał mecz 3:0 po golach fernanda morientesa, steve’a mcmanamana i raúla, najlepszego strzelca tej edycji ligi mistrzów. wygrana na stade de france pozwoliła realowi madryt zagrać w lidze mistrzów 2000/2001, gdyż zaledwie piąta pozycja w lidze hiszpańskiej kwalifikowałaby go tylko do pucharu uefa; w tej sytuacji los blancos trafili do champions league, a do pucharu uefa przesunięto czwarty w tabeli real saragossa.  florentino pérez i galaktyczni  krótko po finale ligi mistrzów odbyły się kolejne wybory na stanowisko prezesa. ubiegający się o reelekcję lorenzo sanz obiecał socios, iż w razie zwycięstwa sprowadzi do klubu napastnika diego tristána, ale jego główny rywal, florentino pérez, który już raz przegrał wybory z ramónem mendozą, przebił tę ofertę, deklarując, że jeśli to jego kibice powołają do roli prezesa, na estadio santiago bernabéu zagra gwiazdor fc barcelona, luís figo. ta obietnica pozwoliła mu w wyborach 16 czerwca pokonać lorenzo sanza. pérez szybko zapłacił barcelonie kwotę 56 milionów dolarów odstępnego, którą portugalczyk miał zapisaną w kontrakcie z katalońskim klubem i ściągnął figo do madrytu, ustalając tym samym nowy rekord świata w dziedzinie sumy transferu.5 listopada 2000 alfredo di stéfano został mianowany dożywotnim honorowym prezesem klubu, a 11 grudnia podczas odbywającej się w rzymie gali fifa real madryt otrzymuje oficjalny tytuł najlepszego klubu xx wieku. przełom lat 2000/2001 był zresztą bardzo przyjemny dla kibiców los merengues, gdyż 14 stycznia figo otrzymał przyznawaną przez france football złotą piłkę, natomiast 5 lutego zarząd klubu, rozpoczynając obchody jego setnych urodzin, podjął decyzję o zaproponowaniu królowi janowi karolowi i tytułu drugiego honorowego prezesa realu madryt; monarcha ofertę przyjął.przy dużym wkładzie najdroższego piłkarza świata (34 mecze, 2955 minut na boisku i 9 goli) real madryt zdobywa mistrzostwo hiszpanii za sezon 2000/2001, ostatecznie zapewniając sobie końcowy triumf 26 maja, zwycięstwem 5:0 nad deportivo alavés. nie udało się jednak obronić pucharu ligi mistrzów – w fazach grupowych edycji 2000/2001 los blancos dwukrotnie zajęli pierwsze miejsce, następnie w ćwierćfinale bez większych problemów wyeliminowali galatasaray sk, ale już w półfinale nie sprostali bayernowi, z którym przegrali 0:1 u siebie i 1:2 na wyjeździe.9 lipca 2001 florentino pérez zaprezentował nowy nabytek z juventusu, rozgrywającego reprezentacji francji, zinedine’a zidane’a, który stał się zarazem nowym najdroższym piłkarzem świata – real madryt zapłacił zań juventusowi 64,5 miliona dolarów. od nazwiska tego piłkarza oraz wychowanka madrytu, francisco pavóna, wzięła nieformalną nazwę strategia transferowa péreza, zidanes y pavones (hiszp. „zidane’owie i pavónowie”) polegająca na sprowadzaniu tylko graczy słynnych i prezentujących wielkie umiejętności (właśnie „galaktycznych”) i uzupełnianiu składu zdolnymi wychowankami, takimi jak pavón. początkowo taktyka ta przynosiła rezultaty – już z francuzem w składzie drużyna vicente del bosque zdobyła superpuchar hiszpanii. ostatecznie w sezonie 2001/2002 drużyna zajęła co prawda dopiero trzecie miejsce w lidze, ale doszła zarówno do finału copa del rey, jak i ligi mistrzów.finał pucharu hiszpanii rozegrano w madrycie 6 marca 2002 – dokładnie w setne urodziny los merengues. triumf w tym meczu miał być uświetnieniem obchodów rocznicowych, ale real madryt przegrał z deportivo la coruña 1:2. pozostała więc walka o ligę mistrzów – w finale tych rozgrywek przeciwnikiem był bayer leverkusen. na hampden park w glasgow, dokładnie tam, gdzie real madryt czterdzieści lat wcześniej wygrał puchar mistrzów w meczu z eintrachtem, los blancos w 8. minucie dzięki bramce raúla objęli prowadzenie, które stracili sześć minut później po strzale lúcio. pod koniec pierwszej połowy strzał z woleja zinedine’a zidane’a znów przechylił szalę zwycięstwa na rzecz madrytu. mimo trwającego pod koniec meczu oblężenia bramki ikera casillasa (który w 68. minucie zmienił kontuzjowanego césara) niemcy nie zdołali już wyrównać i dziewiąty puchar mistrzów trafił do madrytu. w sierpniu tego samego roku real madryt zdobył pierwszy superpuchar europy, pokonując feyenoord rotterdam 3:1.następnego dnia kontrakt z realem madryt podpisał król strzelców mundialu 2002, dotychczas zawodnik interu mediolan, brazylijczyk ronaldo luís nazário de lima – sumę odstępnego oceniono na 44,5 miliona dolarów. 3 grudnia 2002, z trójką los galácticos w składzie, real madryt wygrał ostatnie trofeum, jakie było do wygrania w tym roku – puchar kontynentalny, który zdobyli, pokonując w jokohamie paragwajski club olimpia asunción po golach ronaldo i gutiego. a 18 grudnia, na oficjalne zakończenie obchodów stulecia, klub rozegrał mecz z drużyną reszty Świata; rozegrane w ulewnym deszczu spotkanie zakończyło się remisem 3:3.22 czerwca 2003, pokonując w ostatniej kolejce athletic bilbao 3:1 po dwóch golach ronaldo i jednym roberto carlosa, zdobył 29. tytuł mistrza hiszpanii, wyprzedzając o dwa punkty real sociedad. dla athleticu zaś porażka oznaczała utratę prawa startu w pucharze uefa na rzecz fc barcelona. ronaldo zdobył 23 gole w 32 meczach, zdobywając tym samym tytuł króla strzelców la liga.mimo sukcesu ligowego vicente del bosque, podobnie jak kilka lat wcześniej fabio capello, stracił pracę, a wraz z nim kapitan drużyny, fernando hierro. nowym szkoleniowcem realu madryt został portugalczyk carlos queiroz, dotychczasowy asystent aleksa fergusona w manchesterze united. wkrótce, 2 lipca, z tego samego klubu przybywa do madrytu angielski prawy pomocnik david beckham, za którego florentino pérez zapłacił czerwonym diabłom 41 milionów dolarów. Łącznie na „galaktycznych” real madryt wydał więc równowartość 205,5 miliona dolarów. 27 sierpnia 2003 real madryt zdobył ostatnie trofeum przed blisko czteroletnią przerwą – superpuchar hiszpanii. po przegranej 1:2 w wyjazdowym meczu z rcd mallorca, w rewanżu los blancos wygrali 3:0 dzięki golom raúla, ronaldo i debiutującego przed własną publicznością beckhama. był to obiecujący początek sezonu, a dalszy jego przebieg potwierdzał optymistyczne prognozy: po 19. kolejce ligowej real madryt zajmował drugie miejsce w tabeli, tracąc tylko punkt do valencii, zaś w grupie f pierwszej rundy ligi mistrzów zajął bez problemu pierwsze miejsce, nie przegrywając żadnego z sześciu meczów. jeszcze w 1/8 finału (28 lutego i 9 marca) los blancos poradzili sobie z bayernem, ale już w ćwierćfinałowym dwumeczu, po porażce w finale copa del rey z saragossą, nie sprostali późniejszemu finaliście, as monaco – mimo że w pierwszym meczu wygrali 4:2 (jeden gol wypożyczonego z madrytu do monaco morientesa), porażka 1:3 w rewanżu dała awans monaco na mocy reguły bramki wyjazdowej. w tamtym momencie real madryt zajmował jeszcze pierwsze miejsce w lidze (było to po 31. kolejce), ale w ostatnich siedmiu meczach zdobył tylko trzy punkty (jedno zwycięstwo przy sześciu porażkach) i spadł na czwartą lokatę w tabeli.ostatnia, 1:4 z realem sociedad na własnym boisku, miała miejsce 23 maja. jeszcze tego samego dnia został rozwiązany kontrakt carlosa queiroza, który niedługo potem wrócił do manchesteru na posadę asystenta fergusona, a nowym szkoleniowcem został kolejny były piłkarz los blancos – josé antonio camacho. w tym samym czasie jako nowego zawodnika zaprezentowano obrońcę waltera samuela, pierwszego gracza defensywnego sprowadzonego za kadencji florentino péreza, który 11 lipca 2004, zdobywając 94,25% oddanych głosów, uzyskał reelekcję na stanowisko prezesa realu madryt, a niedługo później ściągnął do madrytu ostatniego zawodnika mogącego uchodzić za „galaktycznego” – zdobywcę złotej piłki, michaela owena. po tygodniu do los blancos trafił jeszcze jeden anglik, jonathan woodgate, który jednak więcej czasu spędzonego jako piłkarz realu madryt poświęcił na leczenie kontuzji niż granie.camacho przepracował w madrycie tylko kilka miesięcy, w czasie których między innymi wyeliminował wisłę kraków w iii rundzie eliminacyjnej ligi mistrzów (2:0 i 3:1), i już jesienią odszedł, ustępując miejsca asystentowi, również niegdyś zawodnikowi realu madryt, mariano garcíi remónowi. także ten były bramkarz nie zagrzał długo miejsca na ławce los merengues, gdyż już w grudniu pérez zatrudnił brazylijczyka vanderleia luxemburgo, czwartego szkoleniowca na przestrzeni półtora roku. luxemburgo rozpoczął pracę od zwycięskiego dokończenia przerwanego wcześniej, jeszcze za kadencji garcíi remóna, meczu ligowego z realem sociedad – 12 grudnia 2004 spotkanie przerwano przy stanie 1:1 w 87. minucie z powodu fałszywego alarmu bombowego, a w dokończeniu, 5 stycznia 2005 gola dla los blancos strzelił zidane.w tamtym sezonie luxemburgo zajął ostatecznie drugie miejsce z czterema punktami straty do barcelony. w letnim oknie transferowym drużynę znacząco wzmocniono – przybyli zawodnicy młodzi i utalentowani, jak sergio ramos, robinho i carlos diogo, ale też mający już doświadczenie w lidze hiszpańskiej pablo garcía i júlio baptista. mimo takich transferów real madryt ponownie spisywał się poniżej oczekiwań i również luxemburgo został zwolniony z pracy – gdy odchodził, real madryt zajmował 4. miejsce w lidze, tracąc sześć punktów do współliderujących barçy i osasuny. następca luxemburgo, dotychczasowy trener realu madryt castilla, juan ramón lópez caro, ostatecznie zdołał awansować na drugie miejsce w tabeli, ale strata do barcelony powiększyła się do 12 punktów. w lidze mistrzów real madryt odpadł w 1/8 finału po dwumeczu z arsenalem, natomiast w copa del rey dotarł do półfinału, gdzie w pierwszym meczu przegrał z saragossą aż 1:6, ale w rewanżu wygrał 4:0, prowadząc 3:0 już po dziesięciu minutach (gole czterech brazylijczyków: cicinho, robinho, ronaldo i roberto carlos), wobec czego do awansu zabrakło tylko jednego gola. zmiana na stanowisku szkoleniowca nastąpiła jeszcze w grudniu 2005, natomiast 27 lutego 2006 do dymisji po pięciu i pół roku pełnienia funkcji podał się prezes floretnino pérez. początkowo jego miejsce zajął fernando martín Álvarez, członek zarządu (podobnie jak wcześniej lorenzo sanz), ale i on niedługo potem, 26 kwietnia, ustąpił, zarządzając zarazem rozpisanie oficjalnych wyborów. tymczasowym prezesem został luís gómez-montejano arroyo. jeszcze za jego urzędowania dokonano oficjalnej inauguracji estadio alfredo di stéfano wchodzącego w skład ciudad deportiva de valdebebas. w pierwszym meczu na jego murawie real madryt pokonał stade de reims 6:1.  ramón calderón  2 lipca 2006 socios wybrali na stanowisko prezesa ramóna calderóna ubiegającego się o głosy wraz z predragiem mijatoviciem mającym zająć stanowisko dyrektora sportowego. trzy dni po uzyskaniu nominacji calderón zatrudnił na stanowisku trenera włocha fabia capella oraz rozpoczął gruntowną przebudowę składu, sprowadzając kapitana drużyny mistrzów Świata 2006 fabia cannavara i defensywnego pomocnika reprezentacji brazylii emersona ze zdegradowanego do serie b juventusu, ruuda van nistelrooya z manchesteru united i mahamadou diarrę z olympique’u lyon. następnymi zakupami nowego prezesa stali się josé antonio reyes (arsenal fc), gonzalo higuaín (ca river plate)), marcelo (fluminense) i fernando gago (ca boca juniors).drużyna capello długo nie mogła się przebić powyżej trzeciego miejsca w tabeli, a w champions league ponownie odpadła, tym razem po dwumeczu z bayernem monachium, w 1/8 finału. ostatecznie dopiero po 34. kolejce, w której real madryt pokonał espanyol 4:3 (gol higuaína w 88. minucie), a barcelona zremisowała u siebie z realem betis, los blancos zostali liderem primera división. madryt utrzymał pozycję do końca mimo remisu z saragossą w przedostatnim meczu i zwycięstwem nad mallorcą zapewnił sobie zdobycie 30. tytułu piłkarskiego mistrza kraju.mimo tego sukcesu capello, podobnie jak dziesięć lat wcześniej i jak vicente del bosque przed czterema laty, musiał opuścić klub; jego następcą został szkoleniowiec getafe cf – niemiec bernd schuster, podobnie jak między innymi del bosque czy muñoz były zawodnik los blancos. rozpoczęto też wzmacnianie składu – z wypożyczenia powrócił roberto soldado, a oprócz zakontraktowanego wcześniej christopha metzeldera do klubu trafili pepe, javier saviola, jerzy dudek, royston drenthe, wesley sneijder, arjen robben i gabriel heinze. do pierwszego składu przesunięto także kilku zawodników castilli.sezon 2007/2008 los blancos rozpoczęli od dwumeczu z sevillą o superpuchar hiszpanii. w pierwszym spotkaniu, na estadio ramón sánchez pizjuán, gospodarze wygrali 1:0, a w rewanżu w madrycie 5:3 (bramki dla madrytu: drenthe, cannavaro, sergio ramos). bez sukcesów zakończyła się także walka o ligę mistrzów i puchar króla, ale 4 maja 2008 piłkarze madrytu pokonali na wyjeździe osasunę pampeluna 2:1 i na trzy kolejki przed końcem sezonu ligowego zapewnili sobie zdobycie 31. tytuł mistrza hiszpanii. tuż po zakończeniu sezonu real madryt zapewnił sobie zakup argentyńskiego stopera ezequiela garaya za około 10 milionów euro; na mocy umowy z racingiem piłkarz pozostał w dotychczasowym klubie jeszcze przez następny rok na zasadzie wypożyczenia. później dokupiono dwóch wychowanków castilli: rubéna de la reda z getafe cf i javiego garcíę z osasuny pampeluna oraz holenderskiego pomocnika rafaela van der vaarta z hamburgera sv za łączną kwotę 23,7 milionów euro. ze składu ubyli: júlio baptista, javier balboa, roberto soldado oraz robinho.sezon 2008/2009 królewscy zaczęli od zdobycia superpucharu hiszpanii. w pierwszym meczu konfrontacji z valencią na estadio mestalla ekipa los ches wygrała 3:2. w rewanżu na estadio santiago bernabéu real w dramatycznych okolicznościach (czerwone kartki dla rafaela van der vaarta i ruuda van nistelrooya) wygrał 4:2 i zdobył jedyne trofeum w tamtym sezonie. duża liczba kontuzji, piąte miejsce w tabeli ligowej, oraz wypowiedź schustera po porażce z sevillą 3:4 sprawiły, iż 9 grudnia niemiecki trener został zwolniony. tego samego dnia nowym szkoleniowcem zespołu został ogłoszony juande ramos. podpisał półroczny kontrakt z możliwością przedłużenia. w zimowym oknie transferowym zakupieni zostali klaas-jan huntelaar z ajaxu amsterdam za 27 mln euro oraz lassana diarra z portsmouth f.c. za 20 mln euro.na początku 2009 hiszpańska prasa odkryła, iż ramón calderón poprzez podstawionych delegatów zmanipulował wynikami walnego zgromadzenia socios, które odbyło się w grudniu 2008. 16 stycznia 2009 złożył dymisję. jego następcą został vicente boluda, dotychczasowy wiceprezes. równocześnie ogłoszono, iż nowe wybory odbędą po zakończeniu sezonu 2008/2009. później termin ten ustalono na dzień 14 czerwca 2009. po objęciu stanowiska przez ramosa real madryt był niepokonany w lidze przez osiemnaście meczów z rzędu. passa ta została przerwana porażką 2:6 z fc barceloną na santiago bernabéu. drużyna przegrała pozostałe mecze sezonu i ostatecznie zakończyła rozgrywki ligowe na drugim miejscu, ze stratą dziewięciu punktów do zwycięskiej barcelony. w rozgrywkach ligi mistrzów real madryt po raz piąty z rzędu odpadł w 1/8 finału. tym razem lepszy był liverpool f.c.  powrót florentino péreza  po odejściu ramóna calderóna, w wyborach na prezesa klubu jedynym kandydatem był florentino pérez, który po 3,5-letniej przerwie ponownie objął to stanowisko. tego samego dnia – 1 czerwca 2009 roku – podjął on pierwszą decyzję, zatrudniając na stanowisku głównego trenera chilijczyka manuela pellegriniego. 8 czerwca do drużyny za kwotę około 65 milionów euro dołączył brazylijski pomocnik kaká, stając się drugim po zinedinie zidanie najdroższym piłkarzem w historii madryckiego klubu. trzy dni później manchester united zaakceptował ofertę realu madryt za cristiano ronaldo opiewającą na kwotę 80 milionów funtów (93 miliony euro), w wyniku czego portugalczyk stał się najdroższym piłkarzem świata. pod koniec miesiąca zarząd z pérezem na czele dokonał kolejnych dwóch ruchów transferowych. najpierw za kwotę około 15 milionów euro zawodnikiem królewskich został raúl albiol, a 26 czerwca zespół na rzecz portugalskiego klubu sl benfica opuścił javier saviola. tego samego dnia odbyła się również oficjalna prezentacja w białych barwach „galaktycznych” cristiano ronaldo. nie był to jednak koniec ruchów realu po powrotnym objęciu stanowiska prezesa klubu przez florentino péreza. pierwszego dnia lipca real nabył kartę zawodniczą karima benzemy, a w ciągu kolejnych tygodni do madrytu trafili także Álvaro arbeloa oraz xabi alonso z liverpoolu, Álvaro negredo z almeríi i esteban granero z getafe cf.mimo tak licznych wzmocnień, real madryt podobnie jak przez poprzednie pięć lat zakończył rozgrywki ligi mistrzów na 1/8 finału, przegrywając niespodziewanie z olympique’em lyon (0-1 na wyjeździe i 1-1 u siebie), a w lidze ustąpił, tak jak przed rokiem, miejsca barcelonie. wówczas z funkcji trenera zwolniono manuela pellegriniego, a na jego stanowisku zatrudniono joségo mourinho.  era josé mourinho  pierwszym nowym zawodnikiem realu pozyskanym przed sezonem 2010/2011 został Ángel di maría z benfiki za kwotę około 25 mln euro. następnie na santiago bernabeu trafili pedro león z getafe cf, sergio canales z racingu santander, sami khedira z vfb stuttgart, ricardo carvalho z chelsea fc i mesut Özil z werderu brema. kolejne wzmocnienia spowodowały, że zabrakło w klubie miejsca dla madryckich legend: raúla, który odszedł do schalke, i gutiego do beşiktaşu. zespół opuścił także rafael van der vaart.2010/2011w pierwszym sezonie pod wodzą joségo mourinho drużyna „królewskich” zajęła drugie miejsce w lidze, tracąc na koniec sezonu do mistrzowskiej barcelony cztery punkty. po sześciu kolejnych latach porażek w 1/8 finału ligi mistrzów klub z madrytu awansował do półfinału, a następnie po golu cristiano ronaldo w dogrywce meczu z barceloną wygrał copa del rey. na zakończeniu rozgrywek z funkcji dyrektora zespołu został zwolniony jorge valdano, a mourinho pozostał trenerem na kolejny rok.2011/2012przed sezonem dokonano kilka transferów. sprowadzono raphaëla varane'a z rc lens, fábio coentrão z sl benfiki, Şahina z borussii oraz josé callejóna z rcd espanyol.podczas rozgrywek la ligi 2011/12 real madryt zanotował rekordową liczbę 100 punktów, zdobywając tym samym tytuł mistrzów hiszpanii i wyprzedzając odwiecznego rywala fc barceloną o dziewięć punktów. podopieczni josé mourinho ponadto ustanowili rekord w ilości zdobytych bramek w meczach ligowych. zespół zdobył 121 bramek. w lidze mistrzów powtórzono wynik sprzed roku – real madryt odpadł w półfinale przegrywając po karnych z bayernem monachium 1:3 (3-3 w dwumeczu). w tym sezonie piłkarzom los blancos nie udało się obronić pucharu króla. królewcy odpadli w ćwierćfinale z fc barceloną.2012/2013przed trzecim dla „the special one” na stanowisku trenerskim w realu madryt do zespołu sprowadzono za około 30 mln euro lukę modricia. z chorwatem w składzie, „galaktyczni” zajęli drugie miejsce swojej grupie ligi mistrzów, za borussią dortmund, a następnie w 1/8 finału pokonali manchester united. po pierwszym ćwierćfinałowym meczu szansę na awans realu do 1/2 znacznie wzrosły, gdyż pokonali oni galatasaray sk 3:0. w meczu u siebie turecki klub zwyciężył 3:2, jednak to drużyna realu awansował do półfinału, dzięki lepszemu bilansowi bramek. tam ich przeciwnikiem był grupowy rywal – borussia dortmund. w pierwszym spotkaniu w dortmundzie, real uległ borussii 4:1, przez co ich szansę na awans znacznie zmalały. jednakże klub oraz kibice wierzyli w kolejną w historii klubu remontadę. już na początku meczu real stworzył sobie kilka dogodnych sytuacji, jednakże nie potrafił ich wykorzystać. w końcówce meczu udało im się strzelić dwa gole, jednakże do awansu i kolejnej historycznej remontady zabrakło jednego trafienia. tym samym real po raz trzeci z rzędu zakończył swoją przygodę z ligą mistrzów na 1/2 finału. 20 maja 2013 r. florentino pérez potwierdził odejście mourinho z klubu.  przybycie carlo ancelottiego sezon 2013/2014po sezonie 2012/2013 w roli trenera „królewskich” w miejsce joségo mourinho zatrudniono włocha carlo ancelottiego, który z psg zdobył mistrzostwo francji. jego asystentem został były zawodnik realu, zinédine zidane. pierwszym transferem włocha był sprowadzony z bayeru leverkusen wychowanek realu madryt, daniel carvajal. później do klubu trafili isco, casemiro i asier illarramendi. do ssc napoli sprzedano aż trzech zawodników: joségo maríę callejóna, raúla albiola i gonzala higuaína. 1 września za sumę 91 milionów euro kontrakt z klubem podpisał walijczyk gareth bale. przed zamknięciem okienka transferowego do arsenalu przeszedł mesut Özil. kwota transferu wyniosła 50 milionów euro.w fazie grupowej ligi mistrzów, królewscy mierzyć musieli się z włoskim juventusem, tureckim galatasaray sk i duńskim fc københavn. królewscy zajęli pierwsze miejsce w grupie, a w 1/8 finału mierzyli się z fc schalke 04, w dwumeczu pokonując niemców 9:2. rywalem w ćwierćfinale była borussia dortmund; wynik dwumeczu 3:2 dla madryckiego klubu. 29 kwietnia 2014 w półfinale real po uprzednim zwycięstwie 1:0 rozbił bayern monachium na wyjeździe 4:0 i awansował do finału ligi mistrzów. 24 maja 2014 real wygrał w finale z atlético madryt 4:1; pierwszego gola po rzucie rożnym w 93. minucie zdobył sergio ramos, pozostałe padały w dogrywce strzelali: gareth bale, marcelo i z rzutu karnego cristiano ronaldo. jest to 10. triumf realu madryt w europejskich pucharach (la décima) sezon primera división real zakończył na trzecim miejscu, za atlético madryt i fc barceloną. ponadto drużyna ancelottiego wywalczyła puchar króla pokonując w finale 2:1 barcelonę po bramkach Ángela di marii i garetha bale'a.sezon 2014/2015przed rozpoczęciem nowego sezonu, real madryt wziął udział w amerykańskim international champions cup. królewscy odpadli z turnieju już w fazie grupowej po remisie z interem mediolan (1:1, w rzutach karnych wygrali mediolańczycy) i porażkach z romą (0:1) oraz manchesterem united (1:3).w klubie przeprowadzono kilka transferów. odeszli Álvaro morata (do juventusu), diego lópez (do milanu), Ángel di maría (do manchesteru united) i xabi alonso (do bayernu monachium), a do fc porto został wypożyczony casemiro. kadrę za to wzmocnili toni kroos, keylor navas i james rodríguez. na roczne wypożyczenie do drużyny królewskich trafił z manchesteru united javier hernández. ponieważ zidane został trenerem rezerw realu madryt, nowym asystentem włocha została inna klubowa legenda, fernando hierro.12 sierpnia 2014 drużyna realu zdobyła superpuchar europy, wygrywając 2:0 z sevillą. oba gole zdobył cristiano ronaldo. w dwumeczu o superpuchar hiszpanii królewscy rywalizowali z mistrzem kraju, atlético. pierwszy mecz na estadio santiago bernabéu zakończył się remisem 1:1, natomiast w rewanżu wygrali los rojiblancos (1:0) po bramce maria mandžukicia.drużyna ancelottiego pobiła także rekord fc barcelony i zanotowała 19 zwycięstwo z rzędu. kolejnym celem zespołu było pobić rekord coritiby które wygrało 24 oficjalne mecze z rzędu. real po 22 meczach przegrał mecz towarzyski z ac milanem wynikiem 4:2. porażka ta jednak nie wykluczyła realu z pobicia rekordu bo nie był to mecz oficjalny. jednak real w lidzie przegrał mecz z valencią wynikiem 2:1 i passa realu została przerwana.w lidze mistrzów real zakończył fazę grupową z pełną pulą punktów, lecz przegrał w półfinale z juventusem 3:2 w dwumeczu. powtórzył tym swój sukces z sezonu 2011/12. jest tym samym pierwszą drużyną w historii z takim osiągnięciem.25 maja 2015 carlo ancelotti został zwolniony z funkcji trenera realu madryt, a drużynę objął hiszpański trener rafael benítez.sezon 2015/2016w okienku transferowym zostali sprzedani iker casillas do fc porto, asier illarramendi do realu sociedad i sami khedira do juventusu. kupiono zaś danila z fc porto, matea kovačicia z interu mediolan oraz kika casillę z espanyol barcelona. z wypożyczenia wrócili casemiro i lucas vázquez.po remisie 2-2 z valencią ogłoszono, że 5 stycznia 2016 rafael benítez został zwolniony z funkcji trenera realu madryt. przyczyniły się do tego słabe wyniki w primera división (3. miejsce ze stratą 5 punktów do fc barcelony i 4 do atlético madryt) i w pucharze króla gdzie real odpadł przez walkower.  era zinedine zidane'a (2016–2018)  po zwolnieniu rafaela beníteza ekipę los blancos przejął zinédine zidane. pod wodzą francuza królewscy zdobyli wicemistrzostwo hiszpanii jedynie z punktem straty do lidera, pokonując 2 kwietnia 2016 fc barcelona na camp nou 2:1 po golach cristiano ronaldo i karima benzemy.najważniejszym trofeum był jednak 11. (la undécima) puchar za zwycięstwo ligi mistrzów zdobyty 28 maja 2016 na san siro w mediolanie. w fazie pucharowej królewscy pokonali kolejno as romę, vfl wolfsburg oraz manchester city by w finale zmierzyć się z atlético madryt. tak jak w sezonie 2013/2014, w finale najlepszych europejskich rozgrywek klubowych ponownie zmierzyły się dwie drużyny ze stolicy hiszpanii. w regulaminowym czasie gry było 1:1 po golu sergio ramosa dla królewskich. dogrywka także nie przyniosła rozstrzygnięcia. w serii rzutów karnych lepszy był real, pokonując rojiblancos 5:3. jedenastki dla królewskich kolejno wykorzystywali lucas vázquez, marcelo, gareth bale, sergio ramos i cristiano ronaldo. ten ostatni został królem strzelców ligi mistrzów czwarty raz z rzędu, a piąty w historii, zdobywając w tych rozgrywkach 16 goli w 12 meczach.sezon 2016/2017w okienku transferowym klub ściągnął alvaro moratę z juventusu. z wypożyczenia wrócili marco asensio oraz fábio coentrão.9 sierpnia 2016 roku klub z madrytu zdobył superpuchar europy uefa pokonując klub sevilla fc 3–2. bramki dla drużyny zidana zdobyli marco asensio, sergio ramos i daniel carvajal.real zakończył fazę grupową liga mistrzów uefa na drugim miejscu za borussia dortmund. z ważniejszych spotkań real pokonał atlético madryt 3:0 po hattricku cristiano ronaldo oraz zremisował z fc barcelona 1:1. 18 grudnia 2016 real sięgnął po klubowe mistrzostwa Świata. w całym roku 2017 real przegrał tylko jeden oficjalny mecz[potrzebny przypis].12 stycznia real remisując z sevillą (3:3) pobił rekord meczów bez porażki nie przegrywając od 40 spotkań (ostatnia porażka 0:2 z vfl wolfsburg). wcześniejszy rekord należał do barcelony (39 meczów). jednak królewskim nie udało się umocnić tego rekordu przegrywając w lidze również z sevillą 1:2.los blancos odpadli z pucharu króla w 1/4 finału z celtą vigo. wcześniej z tych rozgrywek real pokonał zespoły leonesa (13:2 w dwumeczu) i sevillę (6:3 w dwumeczu).w lidze mistrzów pokonywali w dwumeczach kolejno ssc napoli (6:2) w 1/8 finału, bayern monachium (6:3) w ćwierćfinale oraz atlético madryt (4:2) w półfinale.21 maja real zapewnił sobie 33. mistrzostwo primera división pokonując málaga cf 2:0 po bramkach cristiano ronaldo i karima benzemy. zespół zidana zdobył w całym sezonie 93 punkty, wyprzedzając o 3 drugą barcelonę.3 czerwca 2017 real madryt jako pierwszy klub piłki nożnej obronił tytuł zwycięzcy uefa champions league. zwyciężając z juventusem 4:1 w cardiff na millennium stadium (dla realu 2x cristiano ronaldo, casemiro i asensio a dla juve mario mandžukić). królewscy zdobyli najcenniejsze klubowe trofeum uefa jako pierwsi po raz 2. z rzędu a w całej historii po raz 12.sam portugalczyk został królem strzelców tej edycji ligi mistrzów zdobywając 12 goli.dzięki zdobyciu dubletu królewscy mogli przystąpić do meczów w superpucharze hiszpanii, superpucharze europy i klubowych mistrzostwa Świata.sezon 2017/2018pierwszym transferem królewskich w nowym sezonie było pozyskanie theo hernándeza z atlético, kolejnym wzmocnieniem było pozyskanie gwiazdy mistrzostw europy u21 – daniego ceballosa. z wypożyczenia wrócili jesús vallejo, borja mayoral oraz marcos llorente.wypożyczono fábio coentrão do sportingu cp i jamesa rodrígueza do bayernu monachium, sprzedano mariano díaza do olympique lyon i danilo do manchesteru city, po wygaśnięciu kontraktu z drużyny odszedł też pepe. z klubu został sprzedany także Álvaro morata, który odszedł do chelsea f.c. za około 80 mln euro, dzięki czemu został najdroższym sprzedanym zawodnikiem przez real.w ramach international champions cup królewscy mierzyli się z manchesterem united, manchesterem city i fc barceloną. real nie wygrał żadnego z tych meczów: 1:1 z united (1:2 w karnych dla czerwonych diabłów), 1:4 z city i 2:3 z barceloną.8 sierpnia 2017 roku los blancos zdobyli superpuchar europy uefa pokonując w skopje manchester united 2:1 po bramkach casemiro i isco, dla united gola zdobył romelu lukaku. tym samym real, jako pierwszy klub w historii, wygrał to trofeum drugi raz z rzędu.16 sierpnia 2017 roku królewscy mogą cieszyć się z 7. oficjalnego trofeum za kadencji zinedine zidane’a. real wygrywa z dwumeczu z fc barceloną 5:1 (w pierwszym meczu 13 sierpnia na camp nou 3:1 po bramkach piqué (sam.), ronaldo i asensio, a dla barcy messi (z karnego)). w rewanżu, który odbył się na estadio santiago bernabéu trzy dni później real wygrał 2:0 po golach marco asensio i karima benzemy.20 sierpnia w swoim pierwszym ligowym spotkaniu w nowym sezonie real wygrał z deportivo la coruña 3:0 po bramkach garetha bale'a, casemiro i toniego kroosa. natomiast trzy dni później w meczu o trofeo santiago bernabéu los blancos pokonali acf fiorentinę 2:1.w swoim pierwszym meczu w lidze mistrzów ekipa zidane'a wygrała z cypryjskim klubem apoel fc 3:0. zwycięstwo królewskim zapewniły 2 bramki cristiano ronaldo i gol sergio ramosa.jednak po dobrym początku sezonu królewscy zaczęli tracić swój błysk z poprzedniego sezonu czy chociażby dwumeczu z fc barceloną , ponieważ już po 6 kolejkach w lidze real tracił do pierwszej blaugrany 7 punktów. przewaga się coraz bardziej zwiększała real stracił punkty z takimi zespołami jak real betis (porażka 0:1), girona fc (porażka 1:2), atlético madryt (0:0), athletic bilbao (0:0), aż w końcu porażka u siebie z barceloną 0:3 i w konsekwencji madrycki klub po 16 kolejkach tracili już 11 punktów.nieco lepiej było już w lidze mistrzów, gdzie real zajął 2. miejsce w grupie za tottenhamem z bilansem czterech zwycięstw, jednym remisem i jedną porażką. rywalem realu w 1/8 finału ligi mistrzów zostało wylosowane paris saint-germain.16 grudnia los blancos po raz drugi z rzędu zdobyli klubowe mistrzostwo Świata pokonując 1:0 brazylijski klub grêmio po bramce cristiano ronaldo, tym samym zdobywając 5 puchar w roku 2017.po nowym roku wiele się nie zmieniło. w swoich pierwszych 2 meczach w lidze królewscy nie odnieśli zwycięstwa, remisując z celtą vigo 2:2 i przegrywając u siebie 0:1 z villarrealem. wydawało się, że jedynym realnym trofeum możliwym do zdobycia był puchar króla, lecz i nawet tutaj zawodnicy zidana odpadli. cd leganés wygrało na estadio santiago bernabéu 2:1 mimo wcześniejszej porażki u siebie 0-1,tym samym eliminując real w ćwierćfinale tych rozgrywek.w lidze mistrzów real pokonywał kolejno paris saint-germain (5:2 w dwumeczu), juventus f.c. (4:3 w dwumeczu) i bayern monachium (4:3 w dwumeczu). ligę hiszpańską królewscy zakończyli na 3. miejscu za fc barceloną i atletico madryt.26 maja 2018 r. real madryt po raz trzeci z rzędu tryumfował w lidze mistrzów pokonując liverpool 3:1. bramki zdobywali karim benzema oraz dwie gareth bale. królem strzelców w tych rozgrywkach kolejny raz został cristiano ronaldo zdobywając 15 goli.5 dni po wygranej z liverpoolem zinédine zidane na konferencji prasowej ogłosił, że rezygnuje z posady trenera realu madryt. francuz wspólnie z realem w 2,5 roku zdobyli 3 razy ligę mistrzów, dwa superpuchary europy, dwa klubowe mistrzostwa Świata, ligę hiszpańską oraz superpuchar hiszpanii.  julen lopetegui 12 czerwca 2018 roku ogłoszono, że po mistrzostwach Świata nowym trenerem klubu zostanie julen lopetegui.  sukcesy   trofea międzynarodowe  mały puchar Świata:zdobywca (2x): 1952, 1956 puchar Łaciński:zdobywca (2x): 1955 (w finale 2:0 ze stade de reims), 1957 (w finale 1:0 z sl benfica lizbona) copa iberoamericana:zdobywca (1x): 1994 (w finale 4:3 w dwumeczu z boca juniors)  trofea krajowe  copa eva duarte:zdobywca (1x): 1947 pięć pucharów za mistrzostwo real madryt posiada na własność – są przyznawane drużynie, która zdobędzie mistrzostwo co najmniej trzy razy z rzędu.  trofea towarzyskie trofeo santiago bernabéu:zdobywca (26x): 1981, 1983, 1984, 1985, 1987, 1989, 1991, 1994, 1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2003, 2005, 2006, 2007, 2008, 2009, 2010, 2011, 2012, 2013, 2015, 2016 mistrzostwa wspólnoty autonomicznej madryt:zdobywca (23x): 1904, 1905, 1906, 1907, 1909, 1912, 1915, 1916, 1917, 1919, 1921, 1922, 1923, 1925, 1926, 1928, 1929, 1930, 1931, 1932, 1933, 1934, 1935 trofeo ciudad de alicante:zdobywca (10x): 1990, 1991, 1992, 1993, 1995, 1998, 2000, 2001, 2002, 2010 trofeo teresa herrera:zdobywca (9x): 1949, 1953, 1966, 1976, 1978, 1979, 1980, 1994, 2013 trofeo ramón de carranza:zdobywca (6x): 1958, 1959, 1960, 1966, 1970, 1982 trofeo ciudad de palma:zdobywca (4x): 1975, 1980, 1983, 1990 trofeo ciudad de la línea:zdobywca (4x): 1981, 1982, 1986, 1994 trofeo bahía de cartagena:zdobywca (4x): 1994, 1998, 1999, 2001 trofeo colombino:zdobywca (3x): 1970, 1984, 1989 trofeo ciudad de barcelona:zdobywca (3x): 1983, 1985, 1988 trofeo euskadi asegarce:zdobywca (3x): 1994, 1995, 1996 trofeo festa d’elx:zdobywca (3x): 1984, 1985, 1999 trofeo ciudad de vigo:zdobywca (2x): 1981, 1982 trofeo naranja:zdobywca (2x): 1990, 2003 world football challenge:zdobywca (2x): 2011, 2012 trofeo benito villamarín:zdobywca (1x): 1960 trofeo mohamed v:zdobywca (1x): 1966 trofeo año santo compostelano:zdobywca (1x): 1970 trofeo costa del sol:zdobywca (1x): 1976 trofeo ciudad de caracas:zdobywca (1x): 1980 trofeo centenario ac milan:zdobywca (1x): 2000 trofeo jesús gil:zdobywca (1x): 2005 taci oil cup:zdobywca (1x): 2010 puchar franza beckenbauera:zdobywca (1x): 2010 npower challenge cup:zdobywca (1x): 2011 international champions cup:zdobywca (3x): 2013, 2015(2x)  el derbi   el derbi madrileño  zarówno real madryt, jak i atlético madryt różnią się pod wieloma względami, w tym także w aspekcie politycznym czy kibicowskim. na początku istnienia obu klubów zarysował się wyraźny podział pomiędzy kibicami obu klubów. szefostwo realu podniosło ceny biletów, w związku z tym na mecze królewskich przychodzili jedynie bogaci mieszkańcy madrytu, czyli burżuazja i bogaci mieszczanie. natomiast publiczność rywala realu stanowiła w głównej mierze biedniejsza część miasta, jak robotnicy czy proletariat. pierwsi często utożsamiali się z poglądami prawicowymi, drudzy – z lewicą. róźnice widać także w przypadku stadionów obu klubów. stadion realu estadio santiago bernabéu został wybudowany przy arystokratycznej ulicy castellana, podczas gdy stadion atlético estadio vicente calderón powstał przy browarze nad rzeką manzanares.początkowo atlético było ulubionym zespołem reżimu generała franco, zwłaszcza w okresie, gdy klub otrzymywał dotacje z hiszpańskich sił powietrznych. sytuacja zmieniła się w latach 50., gdy reżim z czasem zaczął popierać „królewskich” z madrytu. zespół otrzymał wsparcie rządu także w początkowych czasach po utworzeniu pucharu europy, gdy pięciokrotnie zdobywał to trofeum. z tej też okazji kibice atlético utworzyli przyśpiewkę ze słowami „real madrid, real madrid, el equipo del gobierno, la verguenza del país” („real madryt, real madryt, drużyna rządu, wstyd dla kraju”).pierwsze w historii derby madrytu rozegrano 2 grudnia 1903 i w meczu tym 1:0 zwyciężyło atlético, grające wówczas pod nazwą athletic. w tym samym roku rozegrano jeszcze dwa kolejne spotkania pomiędzy tymi drużynami. w pierwszym zwyciężył real 2:0, w drugim athletic 5:0. natomiast pierwsze derby w rozgrywkach ligi hiszpańskiej odbyły się 24 lutego 1929. real wygrał 2:1, a gole w tym meczu zdobywali: dwukrotnie ramón triana dla królewskich i luis marín sabater dla los colchoneros.  el clásico  rywalizacja obu klubów, realu madryt i barcelony, ma podłoże przede wszystkim polityczne i wynika w dużej mierze z identyfikowania się dążących do niepodległości katalońskich nacjonalistów z barçą (manuel vázquez montalbán w powieści kryminalnej Środkowy napastnik zginie o zmierzchu określił barçę jako „epicką broń kraju bez państwa”), podczas gdy hiszpański dyktator francisco franco powszechnie uznawany był za kibica realu madryt.istnieją relacje mówiące, iż przed wspomnianym wyżej wygranym 11:1 meczem z barceloną do szatni blaugrany wszedł dyrektor hiszpańskich służb specjalnych, który powiedział zawodnikom, aby pamiętali, iż niektórzy w czasie wojny opuścili kraj, a wrócić mogli jedynie „dzięki wspaniałomyślności władz”, które wybaczyły im „brak patriotyzmu”.  stadion   estadio chamartín  nazwa – estadio de chamartínmiasto – madrytpojemność – 22.500 widzówinauguracja – 17 maja 1923zamknięcie – 1947rozmiar boiska – 107 × 72 marchitekt – josé maría castellestadio de chamartín był wielofunkcyjnym stadionem realu madryt przed budową estadio santiago bernabéu. 17 maja 1923 roku został rozegrany mecz inauguracyjny, a rywalem realu był newcastle united. mógł pomieścić 22,5 tys. widzów.  estadio alfredo di stéfano  nazwa – estadio alfredo di stéfanomiasto – madrytpojemność – 6.500 widzówinauguracja – 9 maja 2006rozmiar boiska – 105 × 68 marchitekt – antonio lamelainne budynki – ciudad deportiva de valdebebasestadio alfredo di stéfano jest stadionem niższych kategorii realu, a przede wszystkim realu madryt castilla. oficjalna inauguracja miała miejsce 9 maja 2006 roku. z tej okazji rozegrano mecz towarzyski z francuskim stade de reims, klubem, który grał z madryckim zespołem w pierwszym finale pucharu europy w 1956 roku. los merengues wygrali wynikiem 6:1, po bramkach antonio cassano-2, roberto soldado-2, josé jurado i segio ramosa. estadio alfredo di stéfano jest obecnie w rozbudowie, po jej zakończeniu będzie mógł pomieścić 22 tysiące widzów.  estadio santiago bernabéu  nazwa – estadio santiago bernabéumiasto – madrytpojemność – 85.454 widzówinauguracja – 14 grudnia 1947rozmiar boiska – 107 × 72 madres – concha espina 1, 28036 madridrenowacja – 1953, 1982, 1992, 1998, 2004inne budynki – ciudad real madridstadion santiago bernabéu został oficjalnie otwarty 14 grudnia 1947 roku – z tej okazji real madryt rozegrał mecz towarzyski z os belenenses. był wielokrotnie przebudowywany – po przebudowie w 1954 roku zyskał miano największego stadionu świata, obecnie mieści na trybunach ponad 80 tysięcy ludzi. jest też siedzibą między innymi klubowego muzeum. stadion realu madryt był areną finału drugiej edycji pucharu mistrzów, finału me 1964, finału mŚ 1982, a także kilku finałów copa del rey i spotkania papieża jana pawła ii z młodzieżą w 1982 roku. w klasyfikacji uefa oceniającej jakość stadionu, a tym samym jego przydatność do rozgrywania meczów finałowych europejskich pucharów, jest jednym z dwudziestu sześciu obiektów, którym przyznano pięć na pięć gwiazdek. w 2010 roku na santiago bernabéu był rozegrany finał ligi mistrzów.  symbole i barwy   herby 1902 herb realu madryt został po raz pierwszy pokazany w dniu 6 marca 1902, kiedy to grupka ludzi założyła ten klub. pierwszy wygląd herbu powstał od inicjałów: c, f, m. jednak w oficjalnych meczach regulacje odnoszące się do stowarzyszeń sportowych określały, że herb miasta madrytu musi być bardziej przejrzysty. często się z tym sprzeczano, ponieważ wszyscy chcieli mieć na swoim herbie inicjały m, c i f.1908 tym razem zmiany były już bardzo niewiele widoczne. chodziło głównie o to, by ten herb był bardziej nowoczesny. inicjały dotykały obwodu herbu, niebieski pasek się zwężył, złote linie zostały lekko pogrubione i korona została lekko zmodyfikowana. w 1908 udało się zmienić herb tak, by w środku znajdowały się inicjały. umieszczono je na sobie tak, by m było największe (m oznacza madryt). kolory pozostały jak takie same jak na pierwszym herbie. napisy ciemno-niebieskie, a tło białe.1920 to była prawdopodobnie przełomowa chwila dla historii tego herbu. 29 czerwca 1920 roku król alfonso viii nazwał real madryt „królewskimi”, przy tym dodając koronę herbowi. jednak na oficjalne mecze real używał innego herbu, który także powstał w roku 1920. wyglądał on tak samo jak herb na mecze oficjalne z roku 1902, tylko ze z korona.1931 nadszedł czas zmian: po proklamowaniu kraju republiką, także z herbu realu musiała zniknąć korona. wtedy „królewscy” nosili nazwę madryt f.c. herb realu znowu musiał przybrać ciemno-niebieskich i białych kolorów.1941 po wojnie herb realu znów zyskał koronę. tym razem zyskał także barwy. jednak w tych barwach wiele się zmieniło. herb został zmieniony na kolor żółty, a środkiem przebiegał fioletowy lub niebieski – w zależności od wersji – pasek. taki wygląd utrzymał się prawie do końca xx wieku.2001 herb po latach zostaje ulepszony – kolor żółty staje się jaśniejszy, a pasek środkowy zmieniony na stałe na niebieski.2014 klub usuwa krzyż z korony królewskiej w niektórych wersjach herbu (m.in. na karcie kibica oraz karcie kredytowej); pojawiły się opinie, że nie chce drażnić muzułmańskich klientów nowego sponsora – national bank of abu dhabi.  stroje  real madryt od początku występował w białych strojach. początkowo ubiór do gry składał się z białej, zapinanej na guziki koszuli z długimi rękawami i kołnierzykiem, białych spodenek z poziomym pasem w barwach flagi hiszpańskiej oraz czarnych getrów z takim samym pasem.oba pasy, na getrach i spodenkach, usunięto w 1911. wtedy też kolor getrów zmieniono na granatowy – taki układ utrzymał się do 1955, z krótką przerwą w latach 20., kiedy to jedyny raz w historii klubu górna część stroju była beżowa (spodenki i getry natomiast miały kolor czarny, dziś spotykany w alternatywnym komplecie). jeśli nie liczyć tej czasowej zmiany, jedynymi modyfikacjami w okresie 1911–1955 były drobne zmiany kształtu kołnierza, który w końcu ostatecznie usunięto.w 1955 przeprowadzono zmianę polegającą na zmianie koloru getrów na biały – taki wzór utrzymał się nieprzerwanie do 1980, w którym skrócono rękawy i wprowadzono niebieskie akcenty na koszulkach i spodenkach. dwa lata później pojawiła się pierwsza reklama sponsora – była nim firma zanussi, po trzech latach zastąpiona przez parmalat. w tym okresie real madryt grał już w strojach hummela.w 1992 klub rozpoczął dziewięcioletnią współpracę z producentem sprzętu agd – teka. w tym samym roku wprowadzono granatowe kołnierzyki, które następnie stały się białe, gdy w 1994 producentem strojów dla realu madryt została firma kelme. rok później na plecach koszulek wraz z numerami pojawiły się nazwiska zawodników. od tego momentu co sezon wprowadza się nowy model strojów. od 1998 ich producentem jest adidas.na sezon 2001/2002 klub nie pozyskał sponsora, wobec czego na koszulkach reklamowano oficjalną stronę internetową klubu – realmadrid.com. w 2002 z kolei real madryt grał nie tylko bez sponsora, ale też bez jakichkolwiek elementów w innym kolorze niż białe (poza herbem i logiem producenta, a także trzema paskami na mecze w lidze mistrzów) – było to nawiązanie do strojów z okresu największych sukcesów w latach 50. wprowadzone na obchody stulecia klubu.w latach 2003–2013 sponsorami koszulkowymi były kolejno firmy siemens mobile, siemens, benq siemens i bwin.com, a same koszulki zyskiwały barwne – białe, czarne, fioletowe, szare, złote, niebieskie czy granatowe – elementy graficzne w postaci biegnących z góry na dół pasów. w 2006 obok herbu pojawiło się też wyobrażenie trofeum dla najlepszego klubu xx wieku przyznanego przez fifa.w sezonie 2009/2010 na koszulce pojawiło się specjalne logo z okazji 110-lecia klubu. od sezonu 2013/2014 sponsorem „królewskich” są linie lotnicze emirates, a na koszulkach widnieje napis „fly emirates”. po wygraniu klubowych mistrzostw Świata w 2014 roku, na koszulkach znajdował się także emblemat dla zwycięzcy tych rozgrywek.  nazwa początkowo klub nosił nazwę angielską: madrid football club (ang. madrycki klub piłki nożnej); w 1920 zmieniono ją dzięki królowi alfonsowi xiii, który nadał klubowi tytuł real (hiszp. „królewski”), a drugą część nazwy zmieniono na hiszpańską club de fútbol. przekazana listownie przez pałac na ręce ówczesnego prezesa, pedra paragesa, decyzja monarchy brzmiała:w hiszpanii klub nazywa się najczęściej real madrid lub po prostu el madrid (dla odróżnienia od madrid bez rodzajnika, które to słowo odnosi się do miasta).  hymn   hymn del real madrid hymn realu madryt, wykonany po raz pierwszy przez jose de aguilara, powstał podczas podróży pociągiem z aranjuez do madrytu. pierwowzór został napisany w restauracji „zielona Żaba” przez luisa cisnerosa galiane’a, choć hymn miał także innych twórców jak marine garcia, amora farińa oraz antonio villena sanchez. nagrania rozpoczęły się w wytwórni columbia. w końcu zainteresował się tym sam santiago bernabéu. wykonaniem zajął się wspomniany jose de aguilar. wspomogło go trzydziestu dwóch muzyków, z czego wielu należało do uniwersyteckiego konserwatorium, jak i hiszpańskiej orkiestry narodowej. jako anegdotę warto wspomnieć, ze santiago bernabéu spytał luisa galiane’a o to, czy jest pracownikiem realu. galiane, mający zawsze dobre poczucie humoru odpowiedział, że nie pracuje dla tego klubu, dodając że jest związany z atlético madryt. widząc zawód na twarzy bernabéu, galiane przyznał, ze żartował oraz dodał, że niejednokrotnie starał się o posadę w realu, ale nigdy nie było wolnych etatów. bernabéu rozmawiając w międzyczasie z kimś przez telefon w pewnym momencie powiedział tak: „do tego wykonania musi zostać załączona fotografia twórcy, a jutro zostanie ono przedstawione zarządowi. wydamy płytę z tą pieśnią, która stanie się jednym z symboli klubu” – powiedział oczarowany prezes – legenda realu. historię tę opowiedział syn luisa galiany, a miała ona miejsce w 1952. od tej pory twory utwór ten jest oficjalnym hymnem realu madryt.  himno del centenario himno del centenario – hymn stulecia – ułożono w 2002, właśnie na stulecie istnienia realu madryt. autorem melodii i tekstu jest hiszpański kompozytor josé cano, zaś pierwszego wykonania nowego hymnu podjął się kibic madrytu, śpiewak plácido domingo w towarzystwie 82-osobowego chóru. utwór ten nie zastąpił dotychczasowego hymnu, lecz stał się drugim, obok stworzonego 50 lat wcześniej.wersja hiszpańska wersja polska  kibice  real madryt to klub mogący się poszczycić największą liczbą kibiców w europie – jest ich około dwudziestu milionów, z czego połowa mieszka w hiszpanii – zaś ich liczba w skali świata to ponad 228 milionów (2012 r.). kibicami los blancos są także politycy (martín torrijos, donald tusk), astronauta michael lopez-alegria, ludzie ze świata muzyki i filmu (fernando argenta, antonio banderas, cameron diaz, plácido domingo, julio iglesias, conrado moreno, enrique iglesias, patrick dempsey), sportowcy uprawiający inne dyscypliny (fernando alonso), alberto contador, rafael nadal, roger federer, juan carlos ferrero, michael jordan, carlos sainz, ian thorpe, boris becker, carlos sastre, Óscar pereiro, rafael pascual, david cal, polski komentator sportowy (mateusz borek), czy trenerzy (jacek gmoch, jerzy engel).istnieją dwie zorganizowane grupy kibiców: ultras sur i orgullo vikingo.ultras sur to założona w 1980 roku grupa zajmująca w czasie meczów miejsca za bramką po stronie południowej (sur po hiszpańsku znaczy „południe”). ultrasi są oskarżani o rasizm i sympatie neonazistowskie, za co wraz z klubem byli już karani.grupa orgullo vikingo powstała w 1992 roku. jej założyciele, członkowie ultras sur, chcieli, by zorganizowany doping zaistniał na północnej trybunie stadionu santiago bernabéu. z założenia miała to być grupa apolityczna, o jasnych sposobach finansowania i zarządzania. prezentacja nowej grupy miała miejsce przed meczem madrytu z realem burgos, 13 września 1992 roku.  sponsorzy obecnie głównym sponsorem sekcji piłkarskiej są linie lotnicze emirates, której logo widnieje na koszulkach „los blancos”. inni oficjalni sponsorzy drużyny to producent bezalkoholowych napojów gazowanych coca-cola, firma odzieżowa adidas, firma motoryzacyjna audi, telefonia komórkowa movistar oraz browar mahou. garnitury zawodnikom realu madryt dostarcza firma versace. według rankingu firmy deloitte, real madryt jest najbogatszym klubem piłkarskim na świecie.  fundacja realu madryt w ramach klubu działa fundacja realu madryt (hiszp. fundación del real madrid) prowadząca wszechstronne akcje charytatywne, mające na celu zarówno pomoc niepełnosprawnym i potrzebującym, rozwój edukacji w krajach o wysokim odsetku analfabetyzmu, jak oraz promocję piłki nożnej i sportu w ogóle, walka z rasizmem i ksenofobią w sporcie, a także dbanie o pozytywny wizerunek realu madryt i opieka nad klubowym muzeum usytuowanym w stadionie santiago bernabéu. w jej pracach na szeroką skalę pomagają piłkarze i koszykarze klubu, zarówno obecni, jak i byli.działania fundacji obejmują otwieranie szkół w państwach afrykańskich, spotkania z ciężko chorymi dziećmi w szpitalach, pomoc w resocjalizacji osadzonych w zakładach karnych. fundacja współpracuje też z takimi organizacjami jak caritas, a także z miastem madryt.ponadto fundacja zdecydowała się udzielić wsparcia finansowego rodzinom kibiców recreativo huelva, którzy zginęli w wypadku, jadąc do madrytu na mecz swojej drużyny z los blancos.  władze klubu  zarząd klubu:prezes: florentino pérez rodríguezwiceprezesi: fernando fernández tapias (pierwszy wiceprezes) eduardo fernández de blas (drugi wiceprezes, rzecznik zarządu) sekretarz zarządu: enrique sánchez gonzález członkowie zarządu: santiago aguado garcía luis goméz montejano y arroyo jerónimo ferrá muncharáz enrique pérez rodríguez manuel cerezo velázquez pedro lópez jiménez josé sánchez bernal enrique sánchez gonzález gumersindo santamaría gil raúl ronda ortiz nicolás martín-sanz garcía luis blasco bosqued jose manuel otero lastres dyrektor generalny: josé Ángel sanchezdyrektor generalny biura prezesa: manuel redondo sierradyrektor sportowy:dyrektor ds. kategorii młodzieżowych (cantery): miguel pardezadyrektor sfery socjalnej: jose luis sánchez cámaradyrektor komitetu prawnego: javier lópez farrédyrektor kontroli i audytu wewnętrznego: carlos martínez de albornozdyrektor działu usług: fernando tormo ruízdyrektor ds. komunikacji: antonio galeanodyrektor ds. relacji z instytucjami: emilio butragueñodyrektor ds. koordynacji: javier garcía collsekretarz techniczny: ramón martínezszef prasowy: Óscar ribotszef sztabu medycznego: carlos diez  prezesi Źródło: lista prezesów na oficjalnej stronie klubu  obecny skład  stan na 14 czerwca 2018  sztab szkoleniowy stan na 26 czerwca 2018  trenerzy pod uwagę są brane tylko mecze ligowe. stan na 19 maja 2018  rekordy   w primera división najwięcej mistrzostw – 33.najwięcej rozegranych meczów (ex aequo z fc barcelona i athletic bilbao) – 2724.najwięcej punktów, wygranych meczów i strzelonych goli – odpowiednio 5400, 1618 i 5841.najdłuższa seria bez porażki u siebie – 121 meczów (1957-1965).najwięcej goli w sezonie – 121 goli (2011/2012).najwięcej punktów w sezonie (ex aequo z fc barceloną) – 100 punktów (2011/2012).najdłuższa seria zwycięstw (ex aequo z fc barceloną) - 16 meczów (2015/2016 i 2016/2017).najwięcej zwycięstw na wyjeździe w sezonie – 16 (2011/2012).najwięcej zwycięstw w sezonie (ex aequo z fc barceloną) – 32 (2011/2012).najwięcej zwycięstw u siebie w sezonie (ex aequo z fc barceloną) – 18 (1987/1988 i 2009/2010).najwięcej punktów w drugiej połowie sezonu – 52 (2009/2010).najwięcej punktów zdobytych na wyjeździe w sezonie – 50 (2011/2012).ostatnia aktualizacja 21 maja 2017  najwięcej występów w barwach realu madryt stan na 24 maja 20151(superpuchar hiszpanii, superpuchar europy, puchar interkontynentalny, klubowe mistrzostwa Świata)2wytłuszczoną czcionką oznaczeni są zawodnicy, którzy nadal grają w barwach realu.  najlepsi strzelcy w barwach realu madryt stan na 6 maja 20181(superpuchar hiszpanii, puchar ligi hiszpańskiej, superpuchar europy, puchar interkontynentalny i klubowe mistrzostwa Świata)2wytłuszczoną czcionką oznaczeni są zawodnicy, którzy nadal grają w barwach realu.  inne najwięcej triumfów w lidze mistrzów: 13najwięcej meczów w europejskich pucharach: 384pierwszy klub w historii, który zdobył puchar ligi mistrzów drugi raz z rzędupierwszy klub w historii, który zdobył puchar ligi mistrzów trzy razy z rzęduostatnia aktualizacja: 3 czerwca 2017  indywidualne sukcesy piłkarzy   mistrzowie świata, kontynentu lub olimpijscy (48)  mŚ – mistrzostwa Światame – mistrzostwa europyca – copa américapna – puchar narodów afrykizpc – złoty puchar concacafio – igrzyska olimpijskie  zdobywcy złotej piłki lub tytułu piłkarza roku fifa (9)  alfredo di stéfano (zp 1957 i 1959) raymond kopa (zp 1958) ronaldo (zp 1997 i 2002, fifa 1996, 1997 i 2002) zinedine zidane (zp 1998, fifa 1998, 2000 i 2003) luís figo (zp 2000, fifa 2001) michael owen (zp 2001) fabio cannavaro (zp i fifa 2006) kaká (zp i fifa 2007) cristiano ronaldo (zp 2008 i fifa, 2013, 2014, 2016 i piłkarz roku fifa 2016), 2017od 2016 roku plebiscyty złota piłka france football i piłkarz roku fifa zostały podzielone. nagroda przyznawana jest pod nazwą złota piłka france football oraz piłkarz roku fifa.  uczestnicy meczów finałowych europejskich pucharów 174 zawodników wystąpiło w 54 finałach europejskich pucharów.  z realem madryt 121 piłkarzy wystąpiło w 18 finałach europejskich pucharów:  w barwach innych klubów 56 piłkarzy wystąpiło w 41 finałach europejskich pucharów, reprezentując barwy 26 klubów: afc ajax amsterdam: clarence seedorf (lm 1995) arsenal f.c.: josé antonio reyes (lm 2006), davor Šuker (pu 2000) a.c. milan: clarence seedorf (lm 2003, 2005, 2007), kaká (lm 2005, 2007) a.c. parma: fabio cannavaro (pu 1999) as monaco: fernando morientes (lm 2004) atlético madryt: luis aragonés (lm 1974), josé antonio reyes (le 2010, 2012), josé manuel jurado (le 2010), juanfran (le 2012, lm 2014), filipe luís (le 2012, lm 2014) bayern monachium fc: arjen robben (lm 2010, 2012, 2013), hamit altintop (lm 2010), toni kroos (lm 2012, 2013) benfica lizbona: rodrigo moreno (le 2013, 2014). ezequiel garay (le 2013, 2014) borussia dortmund: nuri Şahin (lm 2013) borussia mönchengladbach: uli stielike (pu 1974, lm 1977) chelsea f.c.: nicolas anelka (lm 2008), ricardo carvalho (lm 2008), claude makélélé (lm 2008), juan mata (lm 2012, le 2013), michael essien (lm 2012) espanyol barcelona rcd: luis garcía (pu 2007) fc barcelona: samuel eto’o (lm 2006, 2009), evaristo de macedo (lm 1961), luís figo (pzp 1997), michael laudrup (lm 1992), luis enrique (pzp 1997), ronaldo (pzp 1997), bernd schuster (lm 1986) fc köln: bodo illgner (pu 1986) fc porto: ricardo carvalho (pu 2003, lm 2004) fk crvena zvezda belgrad: robert prosinečki (lm 1991) galatasaray sk: gheorghe hagi (pu 2000) inter mediolan fc: iván zamorano (pu 1997, 1998), ronaldo (pu 1998), esteban cambiasso (lm 2010), samuel eto’o (lm 2010), walter samuel (lm 2010), wesley sneijder (lm 2010) juventus turyn f.c.: zinedine zidane (lm 1997, 1998) liverpool f.c.: michael owen (pu 2001), xabi alonso (lm 2005, 2007), jerzy dudek (lm 2005), Álvaro arbeloa (lm 2007) manchester united f.c.: david beckham (lm 1999), cristiano ronaldo (lm 2008, 2009), javier hernández (lm 2011) sevilla fc: javier saviola (pu 2006), josé antonio reyes (le 2014) steaua bukareszt fc: gheorghe hagi (lm 1989) torino fc: martín vázquez (pu 1992) valencia cf: santiago cañizares (lm 2000, 2001, pu 2004), mista (pu 2004) werder brema sv: mesut Özil (pu 2009)lm – liga/puchar mistrzów; pu – puchar uefa; pzp – puchar zdobywców pucharów; le – liga europy  królowie strzelców ligi hiszpańskiej w barwach realu madryt koronę króla strzelców zdobyło 13 zawodników, a w sumie nagroda ta została przyznana graczowi realu 27 razy.królowie strzelców primera división (zdobywcy trofeo pichichi) grający w drużynie realu madryt:  zdobywcy trofeo zamora nagrodę zdobyło 11 zawodników, a w sumie gracze realu sięgali po nią 16 razy.zdobywcy trofeo zamora dla najlepszego bramkarza primera división, grający w barwach realu madryt:  przypisy   bibliografia luis miguel gonzález, cien años de leyenda 1902–2002 – edición reducida, editorial everest, s. a., 2002, ​isbn 84-241-9216-8​.kalendarium realu madryt na oficjalnej stronie klubu (hiszp.)piłka nożna plus, wydawca: profus management, issn 1230–9737oficjalna strona liga de fútbol profesional (hiszp. • ang.).franklin foer, jak futbol wyjaśnia świat, czyli nieprawdopodobna teoria globalizacji, red horse sp. z o.o., 2006, ​isbn 83-60504-03-2​.  linki zewnętrzne oficjalna strona klubu (hiszp. • ang. • fr. • port. • jap. • chiń.).internet (skrótowiec od ang. inter-network, dosłownie „między-sieć”) – ogólnoświatowy system połączeń między komputerami, określany również jako sieć sieci. w znaczeniu informatycznym internet to przestrzeń adresów ip przydzielonych hostom i serwerom połączonym za pomocą urządzeń sieciowych, takich jak karty sieciowe, modemy i koncentratory, komunikujących się za pomocą protokołu internetowego z wykorzystaniem infrastruktury telekomunikacyjnej.  geneza i historia internetu  internet nie powstał z dnia na dzień wskutek opracowania przełomowej technologii. jest on z jednej strony odpowiedzią na rozwój technologiczny cywilizacji, a z drugiej strony odpowiedzią na potrzeby współczesnego społeczeństwa, w którym zaszło wiele zmian w obyczajowości i poglądach.początki internetu wiążą się z powstaniem sieci rozległej arpanet i sięgają końca lat 60. xx wieku. powszechnie uważa się, iż potrzeba jego stworzenia była konsekwencją prac amerykańskiej organizacji badawczej rand corporation, która prowadziła badania nad możliwościami dowodzenia w warunkach wojny nuklearnej. na podstawie uzyskanych raportów podjąć miano prace projektowe nad skonstruowaniem sieci komputerowej mogącej funkcjonować mimo jej częściowego zniszczenia. charles herzfeld, dyrektor arpa w czasach powstania arpanet, obala jednak tak rozumiany mit genezy internetu zauważając, iż od początku chodziło wyłącznie o zwiększenie potencjału naukowego przez połączenie oddalonych od siebie placówek badawczych wyposażonych w komputery.  terminologia   internet a www internet w ogólnym znaczeniu to sieć komputerowa, czyli wiele połączonych ze sobą komputerów, zwanych również hostami, natomiast www to usługa internetowa. innymi znanymi usługami tego rodzaju są: poczta elektroniczna oraz p2p.rozróżnienie pomiędzy siecią a usługami odwołuje się do pojęcia protokołów internetowych, będących określonym zbiorem protokołów komunikacyjnych. każdy protokół komunikacyjny jest logicznie podzielony na tzw. warstwy: warstwa niższa zapewnia funkcjonalność wymaganą przez najbliższą warstwę wyższą, dodając jednocześnie własne dane pomocnicze i kontrolne. internet to sieć komputerowa wykorzystująca protokół ip (ang. internet protocol). natomiast usługa www wykorzystuje protokół http (ang. hypertext transfer protocol), działający w warstwie wyższej, dla której nośną jest warstwa protokołu ip. protokół http określany jest też mianem „protokołu warstwy aplikacji” z tego względu, że stanowi on warstwę nośną dla danych tworzonych przez oprogramowanie użytkowe, zwane aplikacjami.  pisownia słowo „internet” pisze się wielką literą mając na myśli konkretną, globalną sieć komputerową – jest to wtedy nazwa własna. w niektórych przypadkach poprawna jest jednak pisownia małą literą – gdy pisze się o internecie jako nośniku (medium) informacyjnym, np. „przeczytałem to w internecie” lub używając skrótu myślowego w odniesieniu do fizycznego łącza telekomunikacyjnego, np. „internet mobilny”, „internet przewodowy”, „internet adsl”. czasami używa się też słowa „internet” pisanego małą literą w odniesieniu do pojęcia ekstranet (połączona ze sobą grupa sieci komputerowych).  usługi internetowe dostawca usług internetowych (ang. internet service provider, isp) oprócz łącza do internetu oferuje również następujące usługi:poczta elektroniczna za pomocą własnego portalu lub innego serwera;hosting stron internetowych;serwer plików, np. ftp lub sftp;filtr rodzinny chroniący, głównie najmłodszych, przed dostępem do treści zakwalifikowanych jako niebezpieczne.koszt wymienionych usług jest już najczęściej wliczony w koszt usługi podstawowej.oprócz wyżej wymienionych, internet umożliwia dostęp do szerokiej gamy usług takich jak m.in.:dyskusja internetowa, w tym: grupa dyskusyjna, lista dyskusyjna, forum dyskusyjne;komunikator internetowy, np. gadu-gadu, icq, jabber, skype, nktalk, wtw;irc, czyli rozmowy tekstowe prowadzone w czasie rzeczywistym;voip, czyli telefonia internetowa;radio internetowe;telewizja internetowa;telekonferencja;faks przez internet;sklepy internetowe;aukcje internetowe;bankowość elektroniczna;gry onlinewideoniektóre z usług mogą wymagać uiszczenia zapłaty u dostawcy danej usługi  choroby związane z nadmiernym korzystaniem z internetu z korzystaniem z internetu mogą wiązać się następujące choroby:cyberchondriazespół uzależnienia od internetu  internet na świecie   polska  pierwsze internetowe łącze analogowe zostało uruchomione 26 września 1990 r. i miało ono prędkość 9600 bit/sek. pierwsza transmisja internetowa w polsce miała miejsce w listopadzie 1990 roku i jest związana z osobą dr. grzegorza poloka z instytutu fizyki jądrowej (ifj) pan w krakowie, który ściśle współpracował z cern (międzynarodowy ośrodek badań jądrowych) w genewie. internet w polsce dostępny jest oficjalnie od 20 grudnia 1991 roku.30 kwietnia 1991 w centrum komputerowym uniwersytetu kopenhaskiego zarejestrowano krajową domenę najwyższego poziomu „.pl”.[potrzebny przypis]17 sierpnia 1991 z wydziału fizyki uniwersytetu warszawskiego zestawiono pierwsze, trwające 1 minutę, połączenie internetowe przy wykorzystaniu protokołu tcp/ip, z centrum komputerowym uniwersytetu w kopenhadze.20 grudnia 1991 placówki naukowe uniwersytetu warszawskiego, instytut fizyki jądrowej i obserwatorium astronomiczne oraz pojedyncze komputery w krakowie, toruniu i katowicach zostały podłączone do internetu. tego samego dnia stany zjednoczone zniosły ograniczenia w łączności z polską.[potrzebny przypis]w czerwcu 1991 została uruchomiona sieć szkieletowa polpak telekomunikacji polskiej. w roku 1992, jako pierwsza polska firma, atm s.a. uzyskała dostęp do internetu. w sierpniu 1993 roku powstał pierwszy polski serwer www, pod nazwą „polska strona domowa”. w 1992 roku powstała pierwsza polska strona internetowa internet.pl, następnie 1995 roku powstał polski portal internetowy wirtualna polska. w kwietniu 1996 roku tp s.a. uruchomiła dostęp anonimowy do internetu z wykorzystaniem modemów.[potrzebny przypis]  zobacz też dzień bezpiecznego internetu (ang.) safer internet daynetykieta – sieciowy (fr.) savoir-vivre  przypisy   linki zewnętrzne the unix and internet fundamentals howto i wersja polska.edukacja (łac. educatio, 'wychowanie, wykształcenie') – ogół procesów i oddziaływań, których celem jest zmienianie ludzi, przede wszystkim dzieci i młodzieży - stosownie do panujących w danym społeczeństwie ideałów i celów wychowawczych.pojęcie edukacji jest związane z wychowaniem i z wykształceniem człowieka we wszystkich fazach rozwojowych. pojęcia edukacyjne wychowanie i wykształcenie są ściśle związane z nauką pedagogiczną, która odpowiedzialna jest za prawidłowy i zharmonizowany proces edukacji społeczeństwa.  formy edukacji edukacja formalna (zinstytucjonalizowana) – ma miejsce na etapie edukacji wczesnoszkolnej i szkolnej, za którą odpowiada na etapie podstawowym i średnim men. za edukację formalną studentów dziennych w trakcie studiów wyższych odpowiada mnisw. zazwyczaj jest to proces prowadzący do uzyskania dyplomów, certyfikatów czy zaświadczeń.edukacja nieformalna – trwający przez całe życie proces kształtowania się postaw, wartości, umiejętności i wiedzy na podstawie różnych doświadczeń oraz wpływu edukacyjnego otoczenia (grupy rówieśniczej, rodziny, środowiska społecznego, działalności gospodarczej) oraz oddziaływania mass mediów. przykładem są m.in. edukacyjne konkursy, projekty, filmy, słuchowiska, gry multimedialne i symulacyjne, a także edukacja rozrywkowa.edukacja nieoficjalna – zazwyczaj ma miejsce obok oficjalnego procesu nauczania bądź szkolenia, ale nie prowadzi do uzyskania certyfikatów czy dyplomów. tego typu uczenie się obecne jest w miejscu pracy albo w ramach aktywności organizacji społeczeństwa obywatelskiego (np. organizacji pozarządowych, młodzieżowych, związków zawodowych, klubów sportowych, ligi obrony kraju). tego typu aktywności edukacyjne mogą kreować także same osoby uczące się.samoedukacja – forma wzbogacania swojej wiedzy w sytuacji, gdy aktualna edukacja nie spełnia oczekiwań jednostki lub gdy została już zakończona w wyniku edukacji formalnej.edukacja akcydentalna (ad hoc) – wynikającą z codziennych sytuacji, które wydarzyły się niespodziewanie i nie były zaplanowane, ale były źródłem wiedzy lub doświadczenia.  system edukacji w polsce istnieje system oświaty na podstawie ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty.  zobacz też dydaktykaedukacja dorosłychformy kształceniakomisja edukacji narodowejkształceniemetoda nauczanianauczanierada edukacji narodowejrada pedagogicznarada szkołyrada rodzicówsejm nauczycielskiwychowanie umysłowezachowanie  przypisy muzyka (gr. mousike, cz. hudba, staropol. gędźba) – sztuka organizacji struktur dźwiękowych w czasie. jedna z dziedzin sztuk pięknych, która wpływa na psychikę człowieka przez dźwięki.struktury dźwiękowe składają się z zestawów fal akustycznych o celowo dobranych częstotliwościach i amplitudach oraz ciszy pomiędzy nimi. celem muzyki jest samoekspresja oraz przekaz subiektywnych odczuć kompozytora lub wykonawcy który ma wpływ na odczucia, reakcje i świadomość słuchacza przetwarzającego te doznania w sposób zupełnie indywidualny. od mowy ludzkiej różni się znacznie większą abstrakcyjnością przekazywanych treści oraz wykorzystaniem oprócz głosu ludzkiego również instrumentów muzycznych jak i wszelkich dźwięków elektronicznych, naturalnych oraz nieartykułowanych.muzyka jest jednym z przejawów ludzkiej kultury. można przyjąć, że muzyka od zawsze towarzyszyła człowiekowi w pracy, zabawie, odpoczynku oraz w obrzędach, najpewniej również od początku łączona była z tańcem i słowem. z początku muzyka służyła celom praktycznym – pomagała w pracy zespołowej, była formą komunikacji, później stała się także elementem tożsamości zbiorowej. z czasem wykształciła się jako jedna z gałęzi sztuki.  początki  w czasach prehistorycznych grano na muszlach i piszczałkach wykonanych z kości. muzyka towarzyszyła tańcom i ceremoniom religijnym. a w starożytnych państwach: mezopotamii, egipcie, indiach, chinach i grecji słuchano muzyki również dla przyjemności. muzykę zaczęto zapisywać w starożytnej: mezopotamii, egipcie i grecji, a specjaliści uważają nawet, że znaleźli zapisany fragment muzyczny – hymn, pochodzący z sumeru z okresu 5000-3000 lat p.n.e.prawdopodobnie za najstarszy wiernie odtworzony współcześnie utwór muzyczny uważany jest hymn do nikkal, którego zapis datowany jest na 1400 rok p.n.e.. zapis pochodzi z państwa hurytów; odnaleziono go w połowie xx wieku w ugarit na wybrzeżu morza Śródziemnego, zaś muzykę odtworzono po piętnastu latach prac na uniwersytecie kalifornijskim (berkeley). pierwszy kompletny utwór muzyczny, który zachował się do naszych czasów, datowany jest na ix wiek.  mitologiczne początki według przekazów biblijnych wynalazcą muzyki był jubal, gdyż w rdz 4, 21 określony został jako ojciec wszystkich tych, którzy grają na cytrach i organach.według mitologii rzymskiej wynalazcą muzyki był merkury, który ze skorupy wyschniętego żółwia zrobił lirę.  elementy dzieła muzycznego  w tradycyjnym i najbardziej rozpowszechnionym ujęciu, struktury muzyczne składają się z rytmu, melodii oraz harmonii. rozpatrując ten problem bardziej szczegółowo, podział wygląda następująco (są to tzw. elementy dzieła muzycznego):melodykarytmikaharmonikadynamikaagogikaartykulacjakolorystyka.w muzyce współczesnej także akustyka.  klasyfikacje  muzykę euroatlantyckiego kręgu kulturowego można klasyfikować na wiele sposobów, np.:forma przekazu:muzyka rozrywkowa – przekazywana poprzez środki masowego przekazu;muzyka ludowa – przekazywana poprzez naśladownictwo;muzyka profesjonalna – przekazywana poprzez notację muzyczną.Środki wykonawcze:muzyka wokalna;muzyka instrumentalna;muzyka wokalno-instrumentalna.liczba wykonawców:muzyka solowa;muzyka kameralna;muzyka koncertowa (estradowa);muzyka symfoniczna;muzyka chóralna. przeznaczenie:muzyka funkcjonalna;muzyka autonomiczna;muzyka sceniczna – opera, balet, muzyka teatralna, muzyka filmowa;muzyka liturgiczna.cechy formalne i genetyczne:muzyka poważna;muzyka rozrywkowa;muzyka ludowa.ze względu na cechy stylistyczne dzieli się też muzykę według epok. mówi się o:muzyce antycznej;muzyce średniowiecznej;muzyce renesansowej;muzyce barokowej (wraz z średniowieczną i renesansową o muzyce dawnej);muzyce klasycznej;muzyce romantycznej;muzyce współczesnej.  zobacz też muzyka prehistoryczna  linki zewnętrzne co to jest muzyka  przypisy koło – nazwa elementu maszyny lub urządzenia o geometrycznym kształcie koła, często stosowane w transporcie.wynalezione w połowie iv tysiąclecia p.n.e. w mezopotamii. najstarsze znane pisemne świadectwa pochodzą z cywilizacji sumeryjskiej (xxxii wiek p.n.e.). prawie równocześnie dotarło do europy. najstarsze znaleziono w słowenii datowane na 3200 lat p.n.e. aby ułatwić transport ciężkich przedmiotów (np. bloków kamiennych), podkładano pod nie okrągłe belki. najstarsze wykopaliska udowadniają, że już starożytni egipcjanie używali tej metody do budowy piramid. najstarszy na świecie wizerunek pojazdu kołowego znaleziono w polsce podczas wykopalisk w bronocicach (według innej teorii, miano to należy się znalezisku z tell halaf).w xx wieku p.n.e. ze względu na konieczność zmniejszenia ciężaru zostały wynalezione koła szprychowe. ich szerokie zastosowanie w lekkich wozach bojowych (rydwanach) prawdopodobnie przyczyniło się do sukcesów militarnych ariów, wynalazek koła szprychowego przypisywany jest też indoeuropejskim hetytom (na ich pieczęciach widnieją koła z czterema szprychami).  rodzaje kół koło pojazdowekoło rowerowekoło statkowekoło garncarskiekoło wodnekoło zamachowekoło zębate  zobacz też walec (bryła)kołowrót (maszyna prosta)zestaw kołowy (kolejnictwo)  przypisy   bibliografia praca zbiorowa, 2005, wielka historia Świata, t.1, polskie media amer.com, ss. 240–241, ​isbn 83-7425-026-7​.ogień – suma obserwowalnych zjawisk towarzyszących fizyczno-chemicznemu procesowi spalania, a przede wszystkim:emisja promieniowania widzialnego – światła w postaci charakterystycznych rozbłysków dynamicznie przemieszczających się pod wpływem ruchów rozgrzanego powietrza, zwanych płomieniami;emisja promieniowania elektromagnetycznego dowolnej częstotliwości – ciepła;emisja akustyczna – dźwięki towarzyszące spalaniu: trzaski, syk itp.ogień nie jest plazmą, ma zbyt niską temperaturę, by nią być (niezależnie od spalanego materiału). choć z fizyczno-chemicznego punktu widzenia nie stanowi jednolitego zjawiska, ale koincydencję różnych zjawisk, w kulturze utrwaliło się odbieranie ognia jako pojedynczego, spójnego bytu, o rozległym znaczeniu kulturowym i cywilizacyjnym (omówionym dalej).  ogień w ujęciu fizyko-chemicznym z fizyczno-chemicznego punktu widzenia ogień powstaje w wyniku gwałtownego procesu utleniania łatwopalnych gazów pochodzących z materiału palnego. proces ten rozpoczyna się w momencie dostarczenia materiałowi palnemu wstępnego impulsu w postaci porcji energii (pochodzącej np. z płonącej zapałki bądź zapalniczki) i jest następnie podtrzymywany przez samoczynne uwalnianie się energii cieplnej.płomień jest to mieszanina świecących gazów i cząstek ciał stałych (np. sadza). energia powstająca w procesie spalania oprócz energii cieplnej i rozprasza się w postaci promieniowania elektromagnetycznego, w tym energii świetlnej, na którą składają się:promieniowanie ciała doskonale czarnego, emitowane przez rozgrzane cząstki sadzy,fotony emitowane w wyniku przejść cząsteczek i atomów ze stanów wzbudzonych do stanów podstawowych.większa część powstającego promieniowania to promieniowanie widzialne i podczerwone.  ogień w kontekście cywilizacji technicznej  ogień to jedno z fundamentalnych odkryć okresu prehistorii. początkowa umiejętność podtrzymywania ognia pochodzącego z zapłonów naturalnych została przez naszych przodków udoskonalona o umiejętność rozniecania ognia: kontrolowanego wywoływania zapłonu. wywoływano to przez tarcie (np z wykorzystaniem tzw. łuku ogniowego), lub krzesanie iskier powstających przy uderzaniu o siebie dwóch krzemieni, ew. pirytu i krzemienia (później – stali i krzemienia). umiejętność rozniecania ognia była doskonalona przez wszystkie epoki i także współcześnie obok sposobów znanych od stuleci (zapałki) lub dziesięcioleci (zapalniczki benzynowe czy gazowe) pojawiają się kolejne rozwiązania (np. piezoelektryczny iskrownik do zapalania płomienia kuchenki gazowej).w całej historii cywilizacji od prehistorii poprzez wszystkie epoki aż do dziś ogień odegrał niezwykle ważną rolę jako źródło światła i ciepła. dzięki obecności ognia w cywilizacji zmieniło się nie tylko bezpośrednio życie w każdym domu (stąd nazwanie go ogniskiem domowym), ale też powstały całe gałęzie gospodarki wykorzystujące ogień. najważniejsze z nich to:ceramika: utrwalanie przedmiotów uformowanych z kopalnej gliny i doprowadzanie ich do stanu trwałej wodoodporności poprzez spiekanie w ogniu; oprócz ceramiki użytkowej (naczynia, ozdoby, przedmioty użytkowe) wielkie znaczenie miała ceramika budowlana (produkcja cegieł, dachówek),wyrób szkła: wytwarzanie szkła poprzez przetapianie w ogniu krzemionki (tlenku krzemu sio2) z odpowiednimi dodatkami oraz formowanie z niego wielu przedmiotów użytkowych (np. naczynia, lustra, ozdoby), technicznych (np izolatory instalacji elektrycznych) oraz materiałów budowlanych (szyby, luksfery),metalurgia: wytop metali z rud kopalnych oraz późniejsza obróbka cieplna metali: odlewnictwo, odpuszczanie i wyżarzanie po obróbce mechanicznej, w stosunku do stali – także hartowanie.  ogień w kontekście kulturowym  według mitologii greckiej to prometeusz wykradł bogom ogień i nauczył ludzi, jak go używać.heraklit z efezu, któremu przypisuje się sformułowanie, myśli, że wszystko płynie (gr. τα πάντα ρει και ουδέν μένει), za zasadę wszechrzeczy uznał właśnie ogień (choć nie należy tego rozumieć dosłownie, inaczej niż dla fizyków jońskich ogień jest dla heraklita tylko symbolem arche): tego świata, jednego i tego samego świata wszechrzeczy, nie stworzył ni żaden z bogów, ani żaden z ludzi, lecz był on, jest i będzie wiecznie żyjącym ogniem zapalającym się według miary i według miary gasnącym. heraklit twierdził, że symbolem zmienności, dynamiki, powstawania i ginięcia, konfliktu i walki jest wieczny ogień, który jako błyskawica stanowi przyczynę i rozumnie kieruje całością wszechrzeczy.ogień był też uważany za jeden z czterech żywiołów w klasycznej koncepcji empedoklesa, rozwiniętej następnie przez arystotelesa. z kolei w chinach ogień był jednym z pięciu żywiołów (obok wody, drewna, metalu i ziemi). jest czczony w zaratusztrianizmie, w hiduizmie czczony jako agni. w wierzeniach islamskich występują dżinny – demony i duchy powstałe z czystego ognia bez dymu, popularne w ludowej tradycji muzułmańskiej: bohaterem w jednej bardziej znanych opowieści księgi tysiąca i jednej nocy jest aladyn, który staje się właścicielem zaczarowanej lampy, zamieszkiwanej przez potężnego, spełniającego życzenia dżinna.ogień w różnych kulturach i epokach miał przypisane znaczenia symboliczne; był np. symbolem życia, energii witalnej, (lub po prostu – energii), pierwiastka męskiego. ogień bywał też źródłem katastrof: pożarów, stąd – oprócz symboliki pozytywnej – bywa w różnych kulturach symbolem gwałtowności wzbudzającej grozę.  zobacz też   przypisy morze (odgłosy morza) – naturalny zbiornik wodny, część oceanu, mniej lub bardziej wyraźnie oddzielona od pozostałych jego części brzegami kontynentu, wyspami lub wzniesieniem dna. ze względu na utrudnioną wymianę wód morza charakteryzują się indywidualnymi cechami, zbiór tych cech nazywa się ustrojem hydrologicznym.ogólna powierzchnia mórz na ziemi wynosi ok. 40 mln km² (co stanowi ok. 11% powierzchni oceanu światowego), liczba mórz na świecie wynosi 71 (nie licząc morza kaspijskiego i morza martwego, które są jeziorami słonymi)[potrzebny przypis].tradycyjnie nazywane morzami duże słone jeziora, takie jak morze kaspijskie lub morze martwe faktycznie nie są morzami, ponieważ nie posiadają połączenia ze światowym wszechoceanem.  podział mórz   podział ze względu na położenie wyróżnia się morza przybrzeżne, które oddzielone są od oceanu łańcuchem wysp lub progiem podmorskim, a wymiana wód jest łatwa, oraz morza śródziemne, otoczone lądami, w których wymiana wód z oceanem następuje przez wąskie cieśniny. bardziej szczegółowo morza dzielimy na:otwarte – mające szerokie połączenie z oceanem, np. morze arabskie, morze norweskie, morze północneprzybrzeżne – oddzielone od oceanu przez wyspy lub półwyspy, np. morze karskie, morze japońskie, morze południowochińskiemiędzywyspowe – położone wyłącznie między wyspami lub ich archipelagami, np. morze irlandzkie, morze celebes, morze jawajskiemiędzykontynentalne – leżące między kontynentami, np. morze Śródziemne, morze czerwone, morze karaibskiewewnątrzkontynentalne – leżące wewnątrz jednego kontynentu, np. morze bałtyckie, morze białe, morze azowskie.ciekawostką jest, że powyższej klasyfikacji nie można zastosować do morza sargassowego, które jest częścią otwartych wód oceanu atlantyckiego. jako jedyne morze nie posiada ono żadnej fizycznej granicy, a mimo to jego wody mają bardzo indywidualne cechy klimatyczne i biologiczne[potrzebny przypis].  podział według układów oceanicznych według układów oceanicznych morza dzieli się następująco:  morza świata alfabetycznie sekcja zawiera morza tylko z nazwy (w wielu przypadkach, które morzami nie są):  zobacz też cieśninadno morzafalowaniemarynistykaport morskiratownictwo morskiewybrzeżezatokazlewiskoŻegluga morska  uwagi   przypisy   linki zewnętrzne oceany i morza (open directory project) (ang.)amerykańska narodowa służba oceaniczna i meteorologiczna (noaa) (ang.)strona edukacyjna – wirtualny podręcznik do oceanografii. Źródło informacji o środowisku mórz i oceanów (ang.)ziemia (łac. terra, tellus; gr.: Γαῖα, trb.: gaja) – trzecia, licząc od słońca, oraz piąta pod względem wielkości planeta układu słonecznego. pod względem średnicy, masy i gęstości jest to największa planeta skalista układu słonecznego. ziemia jest zamieszkana przez miliony gatunków, w tym przez człowieka. jest jedynym znanym miejscem we wszechświecie, w którym występuje życie. według danych zebranych metodą datowania izotopowego, planeta uformowała się ok. 4,54 ± 0,05 mld lat temu.w ciągu pierwszego miliarda lat po uformowaniu się ziemi wewnątrz jej oceanów pojawiło się życie. z żyjących na ziemi organizmów żywych składa się biosfera, która wpływa na jej atmosferę, hydrosferę, litosferę i inne czynniki abiotyczne planety, umożliwiając rozwój i wzrost liczby organizmów aerobowych i anaerobowych oraz powstanie ozonosfery. rozwój życia na lądzie i w wodzie umożliwiła powłoka ozonowa oraz ziemskie pole magnetyczne, zmniejszając natężenie promieniowania ultrafioletowego, oraz magnetosfera, odbijająca cząstki wiatru słonecznego i promieniowania kosmicznego. dystans dzielący słońce od ziemi, jej właściwości fizyczne oraz jej historia geologiczna są najważniejszymi czynnikami, które pozwoliły organizmom żyć i ewoluować. różnorodność biologiczna ziemi nieustannie powiększa się, chociaż w dziejach życia ziemi proces ten był kilkukrotnie przerywany, kiedy miało miejsce masowe wymieranie gatunków. pomimo że naukowcy szacują, że ok. 99% gatunków organizmów żywych (ok. 5 mld) kiedykolwiek zamieszkujących ziemię uważa się za wymarłe, wciąż mieszka na niej ok. 10–14 mln gatunków, z czego 1,2 mln zostało udokumentowanych.litosfera ziemi dzieli się na kilkanaście płyt tektonicznych, które przesuwają się względem siebie w ciągu okresów trwających nawet przez wiele milionów lat. w ich trakcie dochodzi do znacznej zmiany położenia kontynentów. powierzchnię w 70,8% zajmuje woda wszechoceanu zawarta w morzach i oceanach; pozostałe 29,2% stanowią kontynenty i wyspy, na powierzchni których znajdują się jeziora oraz inne źródła wody tworzące hydrosferę. niezbędnej do życia na ziemi wody w stanie ciekłym nie wykryto na powierzchni innych ciał niebieskich. wnętrze ziemi pozostaje aktywne; składa się z grubego i w dużej mierze stałego płaszcza, płynnego jądra zewnętrznego (generującego pole magnetyczne) oraz składającego się z żelaza stałego jądra wewnętrznego. strefy podbiegunowe ziemi są pokryte lodem wchodzącym w skład pokrywy lodowej antarktydy (biegun południowy), pokrywy lodowej grenlandii i lodu morskiego, w tym arktycznego paku lodowego (biegun północny).ziemia oddziałuje grawitacyjnie z innymi ciałami w przestrzeni kosmicznej, zwłaszcza z księżycem i słońcem. planeta wykonuje jedno okrążenie wokół słońca raz na każde 366,256 obrotów wokół własnej osi. czas jednego okrążenia wokół słońca nazywa się rokiem gwiazdowym i odpowiada 365,256 dniom czasu słonecznego. nachylenie osi ziemi do prostej prostopadłej do płaszczyzny orbity wynosi 23,44°, co prowadzi do rocznych wahań oświetlenia, które powodują m.in. występowanie na jej powierzchni pór roku, które tworzą rok zwrotnikowy. wokół ziemi krąży jeden naturalny satelita – księżyc. jego oddziaływanie grawitacyjne na ziemię wywołuje pływy morskie, spowalnia jej rotację oraz stabilizuje kąt nachylenia osi obrotu względem orbity. przypuszcza się, że orbituje on wokół ziemi od ok. 4,53 mld lat. bombardowanie przez komety we wczesnej historii ziemi przyczyniło się do powstania oceanów, a upadki pojedynczych planetoid mogły prowadzić do niektórych masowych wymierań.ponad 7,6 mld ludzi zamieszkujących ziemię w czerwcu 2018 jest zależnych od jej biosfery i minerałów. zasoby naturalne skorupy ziemskiej i umiejętność ich przetworzenia zapewniają przetrwanie m.in. globalnej populacji ludzkiej. populacja ta podzielona jest politycznie na około 200 suwerennych państw; ich mieszkańcy komunikują się między sobą drogą dyplomacji, konfliktów, podróży i środków komunikacji. w kulturze ludzkiej wykształciły się różne poglądy na temat planety, takie jak personifikacja w postaci bóstwa, wiara, że ziemia jest płaska, oraz idea świata jako wrażliwego, zintegrowanego środowiska. człowiek po raz pierwszy umownie opuścił ziemię w 1961, kiedy jurij gagarin wyleciał lotem orbitalnym na około 2 godziny (jedno okrążenie) nieco ponad jej atmosferę, a w 1969 neil armstrong i buzz aldrin jako pierwsi wylądowali na powierzchni innego ciała niebieskiego – księżyca.na ogół przewiduje się, że za około 7,59 mld lat planeta zostanie wchłonięta przez atmosferę słońca i ulegnie zniszczeniu.  historia ziemi   powstanie ziemi  ziemia oraz pozostałe planety układu słonecznego powstały 4,54 ± 0,05 mld lat temu z mgławicy słonecznej – obłoku gazu i pyłu, który podczas powstawania słońca przekształcił się w dysk. z owego dysku miały powstać wszystkie planety oraz planetoidy.najstarszy materiał znaleziony w układzie słonecznym powstał 4,5672 ± 0,0006 mld lat temu. wnioskuje się, że mniej więcej w tym samym czasie miało miejsce zjawisko akrecji, podczas którego powstawała ziemia.powstanie i ewolucja ciał układu słonecznego dokonywały się równocześnie ze słońcem. zgodnie z hipotezą mgławicy słonecznej, w wyniku zapadania grawitacyjnego kurczyły się obłoki molekularne, które zaczęły się spłaszczać i obracać, tworząc dysk protoplanetarny. z niego, równocześnie z gwiazdą, utworzyły się planety.według hipotezy nebularnej planetozymale formowały się m.in. przez działanie grawitacji. masa ziemi powiększała się przez 10–20 mln lat na skutek jej kolizji z innymi obiektami.powstanie księżyca wciąż pozostaje tematem dyskusji. według teorii wielkiego zderzenia, nastąpiła kolizja planety z obiektem wielkości marsa i masie 1/10 masy ziemi, nazywanym czasami theą. część masy tego ciała zintegrowała się z ziemią, a niektóre odłamki uleciały w przestrzeń kosmiczną. następnie, według hipotezy roboczej, z części odłamków i fragmentów skorupy ziemskiej wyrzuconych przy zderzeniu w kosmos (niewiele później od ziemi, ok. 4,53 mld lat temu), uformował się księżyc. tak jak w przypadku ziemi, powstał on w procesie akrecji.około 3,8–4,1 mld lat temu miał miejsce okres zwany wielkim bombardowaniem, podczas którego doszło do zderzenia licznych planetoid z księżycem i planetami skalistymi układu słonecznego, co doprowadziło do zmian w wyglądzie znacznej części powierzchni księżyca oraz w mniejszym stopniu w wyglądzie ziemi. początkowe bombardowanie przez planetoidy spowodowało, że powłoka zewnętrzna ziemi była w fazie płynnej.  historia geologiczna odgazowanie i aktywność wulkaniczna wytworzyły pierwotną atmosferę. skraplająca się para wodna, wraz z lodem i wodą płynną pochodzącymi z planetoid, protoplanet, komet i transneptunów, doprowadziła do powstania ziemskich oceanów. według tego modelu atmosferyczne gazy cieplarniane chroniły oceany przez zlodowaceniem, kiedy całkowita energia emitowana przez formujące się słońce wynosiła 70% energii emitowanej współcześnie. około 3,5 mld lat temu powstało ziemskie pole magnetyczne, które pomogło zapobiec zaniknięciu atmosfery przez działanie wiatru słonecznego. akumulacja pary wodnej i innych gazów w atmosferze doprowadziła do powstania gęstych chmur, które przysłoniły promieniowanie słoneczne i wyzwoliły opady deszczu. w ten sposób płynna powierzchnia ziemi zaczęła stygnąć, formując skorupę w postaci ciała stałego.w eonie hadeiku planeta praktycznie pozbawiona była suchego lądu. w kolejnych erach powierzchnia obszarów wznoszących się ponad poziom morza stopniowo wzrastała. w ciągu ostatnich 2 mld lat powierzchnia wszystkich kontynentów zwiększyła się dwukrotnie. według teorii tektoniki płyt proces kształtowania się powierzchni powodował w skali setek milionów lat nieustanny rozpad i ponowne formowanie kontynentów. kontynenty te formowały się wskutek tektoniki płyt, procesu napędzanego przez ciągły ubytek ciepła z wnętrza ziemi. według tabeli stratygraficznej, wskutek migracji płyt litosferycznych trzykrotnie powstawał, a następnie rozpadał się superkontynent. około 750 mln lat temu rozpadła się rodinia, jedna z najstarszych tego typu formacji. później kontynenty złączyły się ponownie i w okresie 600–540 mln lat temu istniał superkontynent pannocja. następnie powstała pangea, która rozpadła się ok. 180 mln lat temu.około 3,2 mln lat temu nasiliły się wahania klimatu – po fali zimna (glacjał) następowało ocieplenie (interglacjał). strefy podbiegunowe przechodziły cykle zlodowacenia i topnienia, powtarzające się co 40 000–100 000 lat (zlodowacenia trwały od 100 000 do 300 000 lat, a interglacjały od 15 000 do 220 000 lat). taka sytuacja utrzymywała się przez całą epokę plejstoceńską. ponieważ przez znaczną część swojej historii planeta prawdopodobnie pozbawiona była (lub miała niewielką ilość) lodu, epoka ta nazywana jest również epoką lodową. ostatnie zlodowacenie zakończyło się 10 000 lat temu. od tego czasu ziemia jest w okresie interglacjału, w epoce holocenu.  historia życia  spekuluje się, że ok. 4 mld lat temu wysokoenergetyczne reakcje chemiczne doprowadziły do powstania samoreplikujących się cząsteczek; jedna z cząsteczek uzyskała możliwość powielania samej siebie, zapoczątkowując życie na planecie. w ciągu następne pół miliarda lat miał powstać wspólny przodek wszystkich żyjących obecnie na ziemi organizmów.pierwotnie wszystkie organizmy żywe były cudzożywne. podstawą ich rozwoju była energia chemiczna. rozwój fotosyntezy u niektórych prokariotów umożliwiał im wykorzystanie energii słonecznej jako źródła energii; wydalany przez nie tlen gromadził się w atmosferze i w związku z oddziaływaniem wysokoenergetycznego promieniowania słonecznego doprowadził do powstania w jej górnej warstwie powłoki ozonu (odmiany alotropowej tlenu, o3). w wyniku wchłaniania mniejszych komórek przez większe w procesie endosymbiozy, rozwinęły się eukarionty. prawdziwe organizmy wielokomórkowe powstały, kiedy komórki tworzące kolonie stawały się coraz bardziej wyspecjalizowane.organizmy żywe skolonizowały powierzchnię ziemi wspomagane przez warstwę ozonową wchłaniającą szkodliwe promieniowanie ultrafioletowe. najstarszymi znalezionymi skamieniałościami świadczącymi o istnieniu życia jest biogenny grafit pochodzący ze skał metaosadowych powstałych 3,7 mld lat temu w zachodniej grenlandii, oraz skamieniałości maty drobnoustrojowej (ang. microbial mat) znalezionej w piaskowcu w zachodniej australii.w latach 60. xx w. zaproponowano hipotezę ziemi-śnieżki, która sugeruje, że w neoproterozoiku (750–580 mln lat temu), większość powierzchni planety pokrywał lód. hipoteza jest szczególnie interesująca ze względu na fakt, że wydarzenie to poprzedziło eksplozję kambryjską, okres gwałtownego wzrostu liczby gatunków organizmów wielokomórkowych, w szczególności zwierząt.w toku dalszej ewolucji, rozwinęły się m.in. następujące grupy zwierząt i roślin: ryby (505 mln lat temu), rośliny lądowe (438 mln), płazy (408 mln), gady (320 mln), ssaki (208 mln) i okrytonasienne (140 mln lat temu).w ciągu ostatnich 535 mln lat na ziemi nastąpiło pięć wielkich masowych wymierań oraz wiele pomniejszych. ostatnie z nich – wymieranie kredowe, ok. 66 mln lat temu – wywołane zostało prawdopodobnie upadkiem 10-kilometrowej planetoidy. kolizja obiektu z ziemią wyzwoliła duże ilości pary i pyłów, które uniosły się do górnych warstw atmosfery i utrudniały docieranie promieni słonecznych na powierzchnię. doprowadziło to do wyginięcia większości gatunków naziemnych (m.in. nieptasich dinozaurów), choć mniejsze i liczniejsze ssaki przetrwały, a przede wszystkim większości gatunków morskich otwornic, amonitów i belemnitów. w wyniku ewolucji ssaki zaczęły upodabniać się do ryjówkowatych. w ciągu ostatnich 66 mln lat historii ziemi doszło do ewolucji i wzrostu różnorodności gatunkowej przedstawicieli gromady ssaków.kilka milionów lat temu afrykańska małpa człekokształtna (m.in. orrorin) wykształciła dwunożność i zdolność chodzenia w pozycji wyprostowanej. dalsza ewolucja jednego z gatunków z rodziny człowiekowatych faworyzowała zdolność korzystania z narzędzi i komunikację, które stymulowały rozwój mózgu. ostatecznie powstał człowiek współczesny – homo sapiens. wytworzenie własnej kultury, rozwój rolnictwa i postęp technologiczny pozwoliły człowiekowi w krótkim czasie wpływać na ziemię w większym stopniu niż inne gatunki, co zapewniło mu status dominującego gatunku na ziemi.  przyszłość ziemi  szacunki dotyczące tego, jak długo ziemia będzie posiadać korzystne warunki dla zamieszkujących ją różnych form życia, wahają się od 0,5 do 2,3 mld lat.przyszłość planety związana jest z cyklem życia słońca. stopniowe wyczerpywanie się zasobów wodoru w jądrze gwiazdy i wynikająca z tego akumulacja w jej wnętrzu helu mają prowadzić do zwiększania się świetlistości słońca, która ma wzrosnąć o 10% w ciągu 1,1 mld lat, a o 40% za 3,5 mld lat. modele klimatu sugerują, że wzrost promieniowania docierającego na powierzchnię ziemi do 1,4 obecnej wartości jest wystarczający do całkowitego wyparowania jej oceanów. inne scenariusze przewidują, że wody powierzchniowe mają wyparować całkowicie za 2,5 mld lat lub w ciągu miliarda lat.stopniowy wzrost temperatury powierzchni ziemi powodować ma przyspieszenie wietrzenia skał, co z kolei doprowadzi do spadku zawartości dwutlenku węgla w atmosferze poniżej krytycznego minimum (10 ppm) dla roślin. poziom ten ma zostać osiągnięty w ciągu 500–900 mln lat. brak okresu wegetacji doprowadzi do zaniku tlenu w atmosferze, a to z kolei do wyginięcia organizmów aerobowych w ciągu następnych kilku milionów lat. w ciągu kolejnego miliarda lat wyparują wszystkie wody powierzchniowe, a średnia globalna temperatura na ziemi osiągnie 70 °c. ponadto nawet gdyby słońce istniało wiecznie i przez cały ten czas pozostawało stabilne, 27% wody z obecnych oceanów w ciągu miliarda lat zstąpi do płaszcza ziemskiego.za ok. 5 mld lat słońce, wskutek swojej ewolucji, przekształci się w czerwonego olbrzyma. promień gwiazdy zwiększy się 250-krotnie, do około 1 au (150 000 000 km). słońce straci również ok. 30% swojej obecnej masy, co spowoduje oddalenie się ziemskiej orbity od niego. przy maksymalnej przewidywanej średnicy słońca, ziemia będzie od niego oddalona o 1,69 au (ok. 253 000 000 km), kiedy promień gwiazdy osiągnie swoją największą wartość. planeta miałaby więc uniknąć wchłonięcia przez atmosferę słoneczną, mimo całkowitego, lub niemal całkowitego, wyginięcia na niej życia, spowodowanego zwiększoną 5000-krotnie jasnością słońca. artykuł z 2008 roku sugeruje jednak, że ziemska orbita, z powodu sił pływowych i oporu aerodynamicznego w dolnej chromosferze, wejdzie w atmosferę słońca i planeta ulegnie zniszczeniu. miałoby to nastąpić za 7,59 ± 0,05 mld lat.ponadto nawet pomijając cykl życiowy słońca, kontynuacja ochładzania się wnętrza ziemi doprowadziłaby do utraty atmosfery i oceanów wskutek zredukowanej aktywności wulkanicznej.należy także brać pod uwagę fakt istnienia na ziemi cyklu masowego wymierania. zakłada się, że jego pełen okres wynosi 62 ± 3 mln lat. argumentem przemawiającym za jego istnieniem są ślady wykopaliskowe oraz badania na nich prowadzone. szacuje się, że apogeum ostatniego okresu wielkiego wymierania miało miejsce około 66 mln lat temu, a sam okres trwał przez około 10 milionów lat (czyli jakieś 5 milionów przed i 5 milionów po). naukowcy próbowali wyjaśnić przyczynę tak osobliwej powtarzalności w czasie. jedna z kilku hipotez zakłada, że winowajcą wielkiego wymierania jest promieniowanie międzygalaktyczne na którego ponadprzeciętne dawki jesteśmy narażeni co 63,6 miliona lat. szacuje się, że początek następnego okresu wielkiego wymierania nastąpi za około 5 milionów lat. hipoteza zakłada, że w okresie wielkiego wymierania ciągle rosnące natężenie promieniowania międzygalaktycznego przekracza pewną akceptowalną przez życie biologiczne granicę po czym następuje znaczne i wciąż narastające w czasie, pogorszenie warunków życia na ziemi oraz m.in. znacznie nasilają się przypadki powstawania błędów w kodzie dna żywych istot, co w konsekwencji doprowadza do ich śmierci. po okresie stopniowego wzrostu natężenia promieniowania międzygalaktycznego następuje okres największego jego nasilenia trwający kilka milionów lat, a następnie nasilenie promieniowania stopniowo spada przez kilka następnych milionów lat. z tej przyczyny czynnik ten nie doprowadza do nagłej eksterminacji życia na ziemi, a jedynie w bardzo znaczącym stopniu utrudnia jego egzystencję w dość długim okresie (ok. 10 milionów lat). bezpośrednią przyczyną wahania się poziomu promieniowania międzygalaktycznego docierającego do naszej planety jest prostopadły ruch naszego układu słonecznego względem płaszczyzny drogi mlecznej oraz spadanie drogi mlecznej na wielką gromadę galaktyk w gwiazdozbiorze panny. najwyższy poziom promieniowania międzygalaktycznego przypada na okres maksymalnego wychylenia naszego układu słonecznego na północ naszej galaktyki. wykres wzrostu promieniowania międzygalaktycznego jest bardzo zgodny z zapisem kopalnianym na ziemi.  geografia  kartografia, sztuka sporządzania i badania map, oraz pośrednio geografia, historycznie poświęcone były próbom zobrazowania planety. geodezja, badająca położenie i dystans, oraz nawigacja, zajmująca się pozycją na powierzchni ziemi, dostarczyły danych liczbowych. wyróżnia się od pięciu do siedmiu kontynentów, w kolejności od największej do najmniejszej powierzchni: eurazja, afryka, ameryka północna, ameryka południowa, antarktyda, i australia. niektóre podziały traktują amerykę płn. i południową jako jeden kontynent – amerykę, a także eurazję jako dwa kontynenty – europę i azję.wyróżnia się też trzy, cztery lub pięć oceanów. w systemie pięciu oceanów, w kolejności od największej do najmniejszej powierzchni wymienia się: ocean spokojny, ocean atlantycki, ocean indyjski, ocean południowy i ocean arktyczny. ogólne określenie całości tych wód morskich to wszechocean.położenie poszczególnych punktów na ziemi określane jest na podstawie współrzędnych geograficznych. umiejscowienie lokacji w pionie określa szerokość geograficzna, a w poziomie – długość geograficzna. punkty o tej samej szerokości leżą na tym samym równoleżniku, a punkty o tej samej długości dzielą wspólny południk. najdłuższym równoleżnikiem jest równik.biegun geograficzny jest miejscem przecięcia się osi obrotu ziemi z jej powierzchnią. biegun północny znajduje się na oceanie arktycznym, a południowy na antarktydzie. ze względu na niewielkie nachylenie osi ziemskiej do osi obiegu wokół słońca, promienie słoneczne padają na bieguny pod niewielkim kątem, co uniemożliwia ich znaczne ogrzanie. nawet w czasie dni polarnych, mimo wydłużonej ekspozycji na promieniowanie słońca, temperatura nie podnosi się znacząco z uwagi na wysoki współczynnik odbicia promieni słonecznych od lodu i śniegu. pierwszym człowiekiem, który dotarł do bieguna północnego był robert edwin peary, zdobywcą bieguna południowego był roald amundsen.  geografia społeczna  według szacunków united states census bureau international database z 1 stycznia 2013, ziemię zamieszkiwało blisko 7 057 000 000 ludzi. natomiast według wyliczeń onz, siedmiomiliardowy człowiek przyszedł na świat 31 października 2011 r.. prognozy sugerują, że światowa populacja ludzka wzrośnie do 8,3 mld w 2030 i 9,2 mld w 2050, głównie poprzez zwiększanie się ludności krajów rozwijających się. gęstość populacji waha się w zależności od regionu, jednak największe skupiska ludności występują w azji, m.in. w chinach i indiach. w 2020, 60% światowej ludności zamieszkiwać będzie miasta, na skutek urbanizacji i migracji z rejonów wiejskich.lądowe obszary ziemi, poza kontynentem antarktydy oraz otaczającymi obszary lądowe pasmami morskimi wód przybrzeżnych (zazwyczaj, ale nie zawsze, akwen 12 mil morskich) są podzielone na państwa. niektóre z nich roszczą sobie (czasami sprzeczne) prawa do poszczególnych powierzchni lądowych, z wyjątkiem niektórych obszarów antarktydy. w 2008 istniało ok. 203 de facto suwerennych państw (kilkanaście z nich było nieuznawanych w jakimś stopniu prawnie przez inne). z tej liczby tradycyjnie wyróżnia się 192 państwa członkowskie onz, państwo-obserwatora w onz, watykan, oraz jednostki o statusie niepaństwowego obserwatora w onz (palestyna, zakon kawalerów maltańskich).ziemia nigdy nie miała suwerennego rządu z władzą rozciągającą się na cały glob, choć niektóre państwa usiłowały uzyskać światową dominację. organizacja narodów zjednoczonych to docelowo uniwersalna organizacja międzynarodowa, założona głównie w celu zapobiegania zbrojnym konfliktom pomiędzy państwami, rozwoju współpracy i przestrzeganiu praw człowieka. nie jest ona jednak rządem światowym. choć onz umożliwia ustanawianie prawa międzynarodowego oraz, za zgodą członków, zbrojną interwencję, jest to przede wszystkim międzynarodowe forum dyplomacyjne.  skład i struktura  ziemia, podobnie jak i pozostałe planety skaliste, ma skalną powłokę. pod względem masy i średnicy jest to największa planeta skalista układu słonecznego. ma również największą gęstość, najsilniejsze pole magnetyczne i grawitacyjne oraz najszybszy ruch obrotowy. jest to jedyna znana planeta, na której są aktywne płyty tektoniczne.  kształt  kształt ziemi zbliżony jest do elipsoidy obrotowej, kuli lekko spłaszczonej na biegunach i wybrzuszonej wzdłuż równika. ruch obrotowy ziemi sprawia, że średnica równika jest o 43 km większa niż średnica pomiędzy biegunami. przeciętna średnica wynosi 12 742 km.rzeczywisty kształt planety jest nazywany geoidą – jest to powierzchnia prostopadła do pionu w każdym jej punkcie. geoida zerowa pokrywałaby się z powierzchnią oceanów przy pełnej równowadze znajdujących się w nich mas wodnych, czyli bez krótkotrwałych zmian poziomu morza przez prądy morskie i pogodę. odchylenia geoidy od idealnej elipsoidy wynoszą od –106 do 85 m. ponieważ nieregularności geoidy mogą mieć znaczenie przy dokładnym określaniu położenia, przy pomiarach i obliczeniach geodezyjnych preferowane jest odniesienie do elipsoidy. w porównaniu do idealnej elipsoidy, odchylenie względne geoidy wynosi ok. 1/584, czyli 0,17%. jest to mniej niż wymagana tolerancja kul bilardowych (0,22%).największe lokalne odchylenia powierzchni to mount everest (8848 m n.p.m.) i rów mariański (10 911 m p.p.m.). najbardziej oddalonym miejscem powierzchni od środka planety jest wierzchołek chimborazo w ekwadorze.  skład chemiczny  masa ziemi wynosi ok. 5,98 × 1024 kg. planeta składa się głównie z żelaza 32,1%, tlenu 30,1%, krzemu 15,1%, magnezu 13,9%, siarki 2,9%, niklu 1,8%, wapnia 1,5%, glinu 1,4%, chromu 0,4% oraz z pozostałych 0,7%, wśród których są śladowe ilości innych pierwiastków. ze względu na dyferencjację, jądro zbudowane jest przede wszystkim z żelaza (88,8%), a także niklu (5,8%), siarki (4,5%) i śladowych ilości (mniej niż 1%) innych pierwiastków.geochemik frank w. clarke określił skład ilościowy skorupy ziemskiej. obliczył, że składa się ona w niewielu więcej niż 47% z tlenu, wchodzącego głównie w skład skał ziemskich w postaci tlenków, przede wszystkim tlenków glinu, żelaza, wapnia, magnezu, sodu oraz potasu; chlor, siarka i fluor wchodzą w skład niewielu ponad 1% skał. dwutlenek krzemu (krzemionka) występuje w przyrodzie w czystej postaci jako kwarc, tworzy też sole zwane krzemianami – minerały, z których zbudowane jest ponad 90% skał tworzących skorupę ziemską. na podstawie obliczeń opartych o 1672 analiz wszystkich rodzajów skał clarke wywnioskował, że 99,22% skał składa się z 11 rodzajów tlenków (umieszczone w tabelce po prawej); pozostałe tlenki występują w znikomych ilościach.  struktura wewnętrzna wnętrze ziemi można podzielić ze względu na chemiczne lub mechaniczne (fizyczne) właściwości. pod względem budowy chemicznej, planeta składa się z krzemianowej skorupy, bogatego w krzem, magnez i żelazo płaszcza oraz żelaznego jądra. pod względem właściwości mechanicznych, wyróżnia się stałą litosferę, plastyczną astenosferę, stałą mezosferę, płynne jądro zewnętrzne i stałe jądro wewnętrzne. badanie właściwości poszczególnych warstw odbywa się z użyciem pomiarów sejsmologicznych. w górnych rejonach skorupy ziemskiej możliwe jest pobieranie próbek geologicznych. najgłębszym odwiertem na świecie jest sg-3, o głębokości 12 262 m.temperatura środka planety może wynosić 4000–7000 k, a ciśnienie dochodzić do 360 gpa. prawdopodobnie początkowo ciepło wewnętrzne ziemi pochodziło głównie z kontrakcji grawitacyjnej, w okresie formowania się planety. obecnie, najwięcej ciepła (45 do 90%) pochodzi z rozpadu radioaktywnego izotopów potasu (40k), uranu (238u) i toru (232th). czas połowicznego rozpadu tych pierwiastków wynosi, odpowiednio, 1,25 mld, 4 mld i 14 mld lat. Źródła ciepła upatruje się też częściowo w ochładzaniu się płaszcza, tarciu wewnętrznym wywołanym siłami pływowymi i zmianami w prędkości obrotu ziemi. część energii termicznej jądra transportowana jest do skorupy ziemskiej poprzez pióropusz płaszcza, który może powodować powstawanie plam gorąca i pokryw lawowych. szacowana ilość ciepła wypływającego z jądra ziemi wynosi od 4 do 15 tw, a wypływ ciepła na powierzchnię ma wartość ok. 46 tw. jest to niewiele w bilansie energetycznym powierzchni ziemi – ok. 1/10 w/m², co stanowi około 1/10000 energii promieniowania słonecznego docierającego do ziemi.  skorupa  skorupa ziemska jest zewnętrzną powłoką ziemi. zajmuje do 1% objętości globu oraz 0,7% jego masy, jest to jednak najbardziej zróżnicowana chemicznie i fizycznie geosfera i jedyna (poza atmosferą i hydrosferą) dostępna do bezpośrednich badań. granicę pomiędzy płaszczem a skorupą wyznacza nieciągłość mohorovičicia (zwana też powierzchnią moho). nieciągłość moho, odkryta przez chorwackiego geofizyka andriję mohorovičicia w 1909, pod kontynentami znajduje się na głębokości około 35 km, a pod oceanami ok. 5–8 km poniżej dna oceanu. dolna część skorupy ziemskiej (warstwa bazaltowa) jest oddzielona od części górnej (warstwa granitowa) przez nieciągłość conrada.skorupa ziemska dzielona jest na skorupę kontynentalną i oceaniczną, które różnią się grubością, gęstością, budową geologiczną, wiekiem i składem chemicznym, a także sposobem powstania. gęstość skorupy kontynentalnej wynosi średnio 2,7 g/cm³. w rejonach aktywnych tektonicznie ma ona grubość 35–45 km, a w regionach stabilnych – 55–70 km. skorupa oceaniczna ma grubość 10–12 km i średnią gęstość 3,0 g/cm³.  płaszcz  płaszcz ziemski znajduje się na głębokości od 35 do 2890 km, co czyni go najgrubszą warstwą planety. ciśnienie u jego podstawy ma wartość ok. 140 gpa (1,4 matm). rozróżnia się do czterech warstw płaszcza, które składają się głównie z substancji bogatych w żelazo i magnez: płaszcz górny, strefa przejściowa, płaszcz dolny i warstwa d. ponadto w płaszczu górnym wyróżnia się dodatkowo astenosferę.płaszcz górny, zwany zewnętrznym, budują związki chromu, żelaza, krzemu i magnezu (tzw. crofesima). Średnia gęstość tej sfery wynosi 4,0 g/cm³. górna część płaszcza ma od 35 do 400 km głębokości; jest to warstwa o cechach plastycznych i zapewnia skorupie ziemskiej ruchliwość – wywodzą się z niej procesy tektoniczne. płaszcz dolny, zwany też wewnętrznym, zbudowany jest głównie z niklu, żelaza, krzemu i magnezu (tzw. nifesima). Średnia gęstość płaszcza wewnętrznego waha się w granicach 5,0–5,6 g/cm³. w płaszczu ziemi zachodzą zjawiska związane z powolnym przemieszczaniem się w górę plastycznych mas materii pod wpływem ciepła (ruchy konwekcyjne).punkt topnienia substancji zależy m.in. od ciśnienia, jakiemu jest ona poddawana. im głębiej, tym ciśnienie większe, zatem uważa się, że płaszcz dolny jest w stanie stałym, a górny – w stanie plastycznym (półpłynnym). Średnia globalna lepkość płaszcza górnego wynosi ok. 1020 – 1021 pa·s, a płaszcza dolnego ok. 1022 pa·s.  jądro  gęstość ziemi wynosi 5,515 g/cm³, czyniąc ją najgęstszą planetą w układzie słonecznym. gęstość wzrasta wraz z głębokością – przy powierzchni ma wartość 2,2–2,9 g/cm³, jądro składa się z najgęstszych substancji – 12–13 g/cm³. około 4,54 mld lat temu, podczas formowania się planety, ziemia stanowiła półpłynną, stopioną masę. cięższe substancje opadały w kierunku środka, podczas gdy lżejsze materiały odpływały ku powierzchni. w efekcie jądro składa się głównie z żelaza i niklu. inne cięższe pierwiastki, jak ołów i uran, występują zbyt rzadko, żeby przewidzieć ich dokładne rozmieszczenie oraz mają tendencję do tworzenia wiązań z lżejszymi pierwiastkami, pozostają zatem w płaszczu.jądro podzielone jest na dwie części: stałe jądro wewnętrzne o promieniu ok. 1215 km i płynne jądro zewnętrzne wokół niego, o grubości 2270 km. przyjmuje się, że jądra mają taki sam skład chemiczny, choć w innych stanach skupienia. konwekcja jądra zewnętrznego połączona z ruchem rotacyjnym ziemi (efekt coriolisa) wytwarza ziemskie pole magnetyczne przez proces znany jako efekt dynama. stałe jądro wewnętrzne jest zbyt gorące, aby utrzymać stałe pole magnetyczne (temperatura curie), ale prawdopodobnie działa stabilizująco na pole magnetyczne wytwarzane przez ciekłe jądro zewnętrzne. badania wskazują, że jądro wewnętrzne ziemi obraca się szybciej niż reszta planety, o ok. 0,3-0,5° rocznie.temperatura w jądrze ziemi wynosi 6230 ± 500 k.  ciepło ciepło wewnętrzne ziemi pochodzi od resztek ciepła pochodzącego z akreacji planetarnej (20%) oraz ciepła produkowanego w procesie rozpadu radioaktywnego (80%). głównymi izotopami produkującymi ciepło we wnętrzu ziemi są potas-40, uran-238, uran-235 oraz tor-232. w samym środku jądra ziemi temperatura może sięgać nawet 6000 °c, a ciśnienie osiąga do 360 gpa. ponieważ większość ciepła powstaje podczas rozpadu radioaktywnego, naukowcy postulują, że we wczesnej fazie życia ziemi produkcja ciepła była dużo większa. miała ona miejsce ok. 3 mld lat temu i była dwukrotnie większa niż dzisiaj – w jej wyniku w szybszym tempie zachodziło zjawisko konwekcji oraz tektonika płyt; pozwoliła także na produkcję rzadkich skał magmowych, m.in. komatytów, których produkcja zachodzi obecnie dosyć rzadko.Średnia ilość ciepła ubywającego z ziemi wynosi 87 mw/m², z kolei całkowita ilość wynosi 4,42×1013 w. część energii cieplnej jądra ziemskiego jest transportowana do skorupy przez pióropusze płaszcza. więcej ciepła ziemskiego ubywa z kolei wskutek ruchów konwekcyjnych w płaszczu, które na powierzchni objawiają się w postaci tektoniki płyt, przez zapadanie chłodnych płyt w procesie subdukcji i upwelling płaszcza związany z grzbietami śródoceanicznymi. pozostałe ciepło ubywa przez przewodzenie ciepła przez skały litosfery, głównie pod oceanami, ponieważ płaszcz ziemski jest tam cieńszy niż pod kontynentami.  tektonika płyt  w xix wieku zauważono, że kontynenty „pasują” do siebie jak elementy układanki. co więcej, na odpowiadających sobie wybrzeżach znaleziono te same formacje skalne, mimo że lądy te były oddalone od siebie o tysiące kilometrów. ponadto skamieniałości wspólnego pochodzenia znajdowano w miejscach zupełnie odmiennych i oddalonych, np. na antarktydzie i w indiach. to skłoniło uczonych do spekulacji na temat „ewolucji” skorupy ziemskiej. teoria wegenera z 1912 sugerowała wędrówkę kontynentów; nie wyjaśniała ona jednak w jaki sposób kontynenty mogą się przemieszczać. w latach 30. xx wieku hipoteza wegenera została zarzucona, a na początku lat 60. wykrystalizowała się nowa teoria – teoria tektoniki płyt w pewnym stopniu oparta o wywody wegenera.według dominującej obecnie teorii tektoniki płyt, powłoka zewnętrzna ziemi składa się z dwóch warstw: sztywnej litosfery i płynnej astenosfery. astenosfera to region, który ze względu na wyższą temperaturę i ciśnienie zachowuje się jak ciało plastyczne i może bardzo powoli płynąć. litosfera pod wpływem ciepła ulega deformacji i rozbija się na bloki nazywane płytami tektonicznymi, które unoszą się na płynnym materiale astenosfery jak tafle lodu na powierzchni oceanu. płyty stopniowo przesuwają się względem siebie; wyróżnia się trzy typy granic płyt: rozbieżne (płyty oddalają się od siebie, np. grzbiet Śródatlantycki), zbieżne (jedna płyta podsuwa się pod drugą, np. andy) i przesuwcze (płyty przesuwają się względem siebie, np. san andreas). na granicach płyt tektonicznych może zachodzić aktywność wulkaniczna, orogeneza, trzęsienia ziemi oraz formowanie się rowów oceanicznych.podczas gdy płyty tektoniczne przemieszczają się po powierzchni planety, dno oceanu jest subdukowane pod krawędzie natarcia planety na granicach zbieżnych. w tym samym czasie upwelling płaszcza ziemskiego na granicach rozbieżnych tworzy grzbiety oceaniczne. połączenie tych procesów nieustannie przemieszcza płyty oceaniczne z powrotem do płaszcza ziemskiego. z tego powodu większa część dna oceanicznego ma mniej niż 100 mln lat. najstarsza płyta oceaniczna znajduje się w zachodniej części oceanu spokojnego – ma ona ok. 200 mln lat. dla porównania, najstarsza płyta kontynentalna ma 4,03 mld lat. płyta australijska rozłączyła się z płytą indyjską ok. 50–55 mln lat temu. najbardziej aktywne są płyty oceaniczne, takie jak płyta kokosowa, przesuwająca się z prędkością 75 mm/rok i płyta pacyficzna (52–69 mm/rok). najmniej aktywna jest płyta eurazjatycka, przesuwająca się z szybkością 21 mm/rok.  pole magnetyczne  ziemia wytwarza pole magnetyczne, odpowiadające, w pobliżu powierzchni ziemi, w przybliżeniu polu dipola, którego bieguny położone są w pobliżu biegunów geograficznych. oś magnetyczna nie pokrywa się jednak z osią obrotu ziemi, lecz jest od niej odchylona o kilkanaście stopni i zmienia swoje położenie; obecnie odchylenie to wynosi około 11°.jako biegun północny igły magnetycznej (i ogólnie magnesów) przyjęło się wskazywać ten z jej końców, który wskazuje północ. jest on przyciągany przez odwrotnie spolaryzowany biegun magnetyczny ziemi, skąd wynika, iż na północnej półkuli ziemi znajduje się jej południowy biegun magnetyczny i odwrotnie, na południu biegun północny. mimo to często stosowane jest oznaczanie biegunów magnetycznych ziemi zgodnie z nazwami biegunów geograficznych, a odwrotnie w stosunku do oznaczeń biegunów magnesu stosowanych w fizyce.według teorii dynama, pole magnetyczne ziemi powstaje w zewnętrznym płynnym jądrze ziemi, w wyniku ruchów konwekcyjnych porządkowanych przez ruch wirowy ziemi. ruchy te generują prąd elektryczny, który wytwarza pole magnetyczne. ruchy konwekcyjne w jądrze są z natury chaotyczne i okresowo zmieniają ustawienie co jest prawdopodobną przyczyną przebiegunowania ziemi, następującego nieregularnie, średnio kilka razy w przeciągu miliona lat. ostatnie przebiegunowanie miało miejsce około 700 000 lat temu.pole magnetyczne tworzy magnetosferę ziemską, która odchyla cząstki wiatru słonecznego, wskutek czego pole ulega deformacji. część odchylonych cząsteczek wiatru słonecznego powoduje powstanie koncentrycznych pierścieni naładowanych elektrycznie cząstek, nazywanych pasami van allena. kiedy plazma przenika atmosferę ziemi w pobliżu biegunów magnetycznych, zachodzi zjawisko zorzy polarnej. dział nauki zajmujący się badaniem pola magnetycznego planety to geomagnetyzm.  sfery ziemi wyróżnia się 4 główne sfery ziemskie: atmosfera (powietrze), litosfera (skały), hydrosfera (woda) i biosfera (życie). bardziej szczegółowe podziały wymieniają też powłokę wodną w stanie stałym – kriosfera, sferę gleb – pedosfera oraz sferę, w obręb której wchodzi działalność gospodarcza człowieka – epigeosfera. w biosferze wyróźnia się obszar zamieszkiwany przez zwierzęta (zoosfera) i obszar, który zamieszkują rośliny (fitosfera)  biosfera  przestrzeń, w której występują organizmy żywe planety nazywa się biosferą. ziemia jest jedynym znanym miejscem występowania życia. planeta znajduje się w strefie, w której panują jedyne w układzie słonecznym warunki (temperatura od –70 °c do 80 °c, ciekła woda, tlen cząsteczkowy), umożliwiające rozwinięcie się organizmów o strukturze takiej jak ziemskie. ekosfera ta rozciąga się od 0,95 au do 1,37 au od słońca.biosfera dzieli się na biomy – obszary wyróżniające się szatą roślinną tworzącą charakterystyczne formacje roślinne oraz swoistą fauną. decydujący wpływ na charakter i zróżnicowanie biomów ma klimat i dlatego biomy tworzą pasy w zależności od szerokości geograficznej, których układ jest modyfikowany przez lokalne warunki orograficzne i klimatyczne. ziemskie biomy leżące w arktyce i antarktydzie są względnie ubogie w życie roślinne i zwierzęce, podczas gdy biomy najbogatsze w formy życia leżą w strefie równikowej.biosfera stanowi sumę wszystkich ziemskich ekosystemów. w skład ekosystemów wchodzą wszystkie organizmy żywe znajdujące się na danym obszarze (biocenoza) i wszystkie elementy nieożywione (biotop) danego obszaru. biocenozę tworzą populacje – wszystkie osobniki określonego gatunku żyjące w danym środowisku i wzajemnie na siebie wpływające. na jeszcze mniejszym poziomie organizacji żywej materii jest organizm – istota, której poszczególne części i struktury tworzą zharmonizowaną całość, wykazującą wszelkie cechy życia. bardziej złożone organizmy składają się z narządów (które mogą tworzyć układy narządów). narządy z kolei składają się z tkanek. podstawową jednostką życia, obecną we wszystkich ziemskich organizmach, jest komórka, zdolna do przemiany materii i rozmnażania.wszystkie organizmy występujące na ziemi są klasyfikowane w ramach systematyki biologicznej. podział zaproponowany w 1990 przez carla woese, oparty na badaniach molekularnych, dzieli świat żywy na trzy domeny: bakterie, archeowce i jądrowce.wcześniej organizmy klasyfikowano najczęściej na pięć królestw: bakterie, protisty, grzyby, rośliny i zwierzęta. organizmy klasyfikowane są w układzie jednostek (taksonów) tworzonych ze względu na kryterium pokrewieństwa ewolucyjnego, poniżej poziomu wspomnianego królestwa, przez typy, gromady, rzędy, rodziny, rodzaje i gatunki. opisano ok. 2 mln gatunków żyjących obecnie na ziemi, ich szacowana liczba wynosi jednak do 100 mln.na podstawie zróżnicowania skamieniałości i długiej historii życia, szacuje się, że ok. 99% gatunków jakie kiedykolwiek żyły na ziemi, wymarło. gatunkiem, który współcześnie ma ogromny wpływ na kształtowanie warunków życia na ziemi jest człowiek rozumny. jego działalność spowodowała tak daleko idące przeobrażenie warunków do utrzymania i rozwoju życia na ziemi, że przypisywane jest mu powodowanie lub przyspieszenie obecnego masowego wymierania (zwanego „szóstym wymieraniem” lub „szóstą katastrofą”). szacuje się, że obecne tempo zaniku różnorodności gatunkowej jest do 1000 razy większe niż w ciągu ostatnich 100 000 lat. czerwona księga gatunków zagrożonych z 2008 podaje, że 16 928 gatunków jest zagrożonych wyginięciem.  zagrożenia niektóre obszary podatne są na skrajne zjawiska pogodowe, takie jak huragany, cyklony czy tajfuny. w innych miejscach mogą występować klęski żywiołowe, jak trzęsienia ziemi, osuwiska, tsunami, erupcje wulkaniczne, leje krasowe, susze, powodzie, zamiecie śnieżne lub pożary. wiele stref lokalnych znajduje się pod wpływem spowodowanego przez człowieka zanieczyszczenia wody i powietrza, kwaśnego deszczu i substancji toksycznych, utraty roślinności (przez intensywny wypas, wylesianie i pustynnienie), zaniku dzikiej przyrody, degradacji i utraty gleby, erozji oraz rozprzestrzeniania się gatunków inwazyjnych.najprawdopodobniej wywoływany działalnością ludzi wzrost emisji dwutlenku węgla jest główną przyczyną globalnego ocieplenia. według prognoz, rosnąca temperatura powodować ma m.in. wzrost poziomu morza, cofanie się lodowców, topnienie lądolodów, nasilenie się ekstremalnych zjawisk pogodowych oraz zmiany w ilości i strukturze opadów atmosferycznych.  litosfera  rzeźba terenu różni się w poszczególnych miejscach na ziemi. około 70,8% powierzchni pokrywa woda, a szelf kontynentalny znajduje się średnio 130 m poniżej poziomu morza. powierzchnia podwodna ma zarówno cechy górzyste: góry podwodne, grzbiety śródoceaniczne, rowy oceaniczne, podwodne wulkany, płaskowyże oceaniczne, jak i równinne, np. równiny abisalne. na lądach (29,2%) spotyka się góry, pustynie, równiny, płaskowyże i inne typy ukształtowania geomorfologicznego.powierzchnia planety ulega przekształceniom ze względu na tektonikę i erozję. cechy powierzchni utworzone lub zdeformowane przez płyty tektoniczne podatne są na wietrzenie, cykle termiczne i efekty chemiczne. zlodowacenie, tworzenie się raf koralowych i upadek meteorytów również wpływają na ukształtowanie powierzchni.skorupa ziemska oceaniczna jest stale tworzona w granicach rozbieżnych płyt (w grzbietach śródoceanicznych) z zastygającej magmy płaszcza oraz niszczona – wciągana z powrotem do płaszcza – w granicach zbieżnych (strefach subdukcji). w wyniku tych procesów, materiał z którego zbudowane jest dno oceaniczne ulega stałemu przetwarzaniu. większość dna ma mniej niż 100 mln lat, a szacowany wiek najstarszej skorupy oceanicznej, na zachodnim pacyfiku, wynosi 200 mln lat. (3/4 powierzchni ziemi ma skorupę młodszą niż 200 mln lat). porównując, najstarsze znalezione na lądzie skamieniałości mają ok. 3 mld lat.skorupa ziemska kontynentalna składa się w znacznej mierze ze skał magmowych i metamorficznych o małej gęstości – granitu i andezytu. w mniejszej proporcji w jej skład wchodzi również najczęściej występująca skała na ziemi – bazalt, który jest podstawowym składnikiem dna oceanicznego. wskutek nagromadzenia się materiału przynoszonego przez czynniki zewnętrzne powstają skały osadowe. zajmują one 75% powierzchni, choć stanowią tylko 5% skał skorupy położonych na głębokości 10 km. skorupę ziemską budują głównie skały metamorficzne, powstałe pod wpływem wysokiej temperatury lub ciśnienia z innych skał, takie jak gnejs, łupek, marmur czy kwarcyt.składnikami skał są minerały. najczęściej występują minerały z grupy krzemianów – kwarc, skaleń, amfibole, miki, pirokseny i oliwiny. powszechne minerały z grupy węglanów, to kalcyt (budulec wapienia), aragonit oraz dolomit.pedosfera to powierzchniowa warstwa skorupy ziemskiej, w której zachodzą procesy glebotwórcze. gleba wpływa na produkcję i rozkład biomasy, przepływ energii i obieg materii w ekosystemie.  użytkowanie zasobów naturalnych  litosfera zapewnia zasoby naturalne, które są eksploatowane dla bytowania i gospodarki człowieka. niektóre z nich to surowce nieodnawialne, których ponowne uzupełnienie w wyniku procesów naturalnych jest niemożliwe w krótkim czasie.ze złóż paliw kopalnych zawartych w skorupie ziemskiej wydobywa się ropę naftową, węgiel, gaz ziemny, torf i klatrat metanu. są one wykorzystywane przez człowieka jako główne źródło energii. w 2006 około 86% wyprodukowanej energii pochodziło z paliw kopalnych, 6,3% z elektrowni wodnych, 5,9% z energii jądrowej, a pozostałe 1,0% to energia geotermalna, słoneczna, wiatru i biomasa. z głębi ziemi wydobywa się też minerały rudne zawierające związki metali, m.in. rudy żelaza, cynku, miedzi i ołowiu.z ziemskiej biosfery produkowane są naturalnie lub syntetycznie produkty biologiczne, m.in. pokarm, drewno, leki i kompost. człowiek używa materiałów budowlanych do budowy domów i ochrony dobytku. ingeruje także w cykl hydrologiczny dla zapewnienia wody słodkiej do konsumpcji, celów przemysłowych i nawadniania. według artykułu naukowego z 2005, około 40% powierzchni lądu zajmują tereny rolnicze (w tym pastwiska). Światowy ślad ekologiczny człowieka w 2007 wyniósł 2,7 globalnych hektarów (gha) na osobę, a możliwości planety do regeneracji zasobów naturalnych oszacowano na mniej o 0,6 gha na osobę.  atmosfera  masę atmosfery ziemskiej szacuje się na 5,1 × 1018 kg. na poziomie morza gęstość powietrza wynosi 1,217 kg/m³, a ciśnienie atmosferyczne – 101,325 kpa i maleje wraz z wysokością. warstwa atmosfery o grubości do 100 km (homosfera) składa się przede wszystkim z azotu (78% objętości powietrza), tlenu (20,9%) oraz argonu (0,9%). zawiera także śladowe ilości dwutlenku węgla i gazów szlachetnych. zawartość pary wodnej w atmosferze ulega częstej zmianie i wynosi średnio ok. 1%. atmosfera ziemi stale ulatnia się w kosmos w tempie około 3 kg wodoru i 50g helu na sekundę.najniższą i najcieńszą warstwą atmosfery jest troposfera. jej górna granica zmienia się wraz z szerokością geograficzną i porą roku; wynosi ona od mniej niż 8 km nad biegunami w zimie do 17,5 km nad azją południowo-wschodnią w lecie. biosfera ziemska zmieniła skład chemiczny atmosfery. ewolucja fotosyntezy tlenowej ok. 2,7 mld lat temu doprowadziła do wzrostu zawartości tlenu w atmosferze. umożliwiło to rozwój organizmów aerobowych i uformowanie się powłoki ozonowej, która blokuje szkodliwe dla organizmów żywych promieniowanie ultrafioletowe, pole magnetyczne zaś nie dopuszcza do ziemi cząsteczek wiatru słonecznego.inne funkcje atmosfery sprzyjające życiu na ziemi to transport pary wodnej, dostawa różnorodnych gazów, spalanie mniejszych meteorów przed uderzeniem w powierzchnię i regulacja temperatury. to ostatnie zjawisko znane jest jako efekt cieplarniany: atmosfera „zatrzymuje” część energii termicznej emitowanej z jej powierzchni w kosmos, przez co podnosi się temperatura. głównymi gazami cieplarnianymi są para wodna, dwutlenek węgla, metan, podtlenek azotu i ozon troposferyczny. bez efektu cieplarnianego, średnia temperatura kuli ziemskiej wynosiłaby –19 °c. ze względu na zróżnicowane pochłanianie i odbijanie promieniowania słonecznego przez zawarte w niej gazy (ultrafiolet pochłaniany jest w dużej mierze przez tlen, zwłaszcza w postaci ozonu, niektóre przedziały podczerwieni przez gazy cieplarniane) atmosfera ziemska jest przezroczysta jedynie dla światła o pewnych długościach fal. w związku z tym organizmy wykorzystują głównie pewien zakres promieniowania słonecznego, określany jako światło widzialne lub promieniowanie czynne fotosyntetycznie.  klimat i pogoda  klimat i pogodę na ziemi kształtują trzy podstawowe procesy klimatotwórcze: obieg ciepła, obieg wody i krążenie powietrza, a także czynniki geograficzne: układ lądów i oceanów, wysokość n.p.m. i odległość od morza (oceanu). pogoda to ogół zjawisk atmosferycznych zachodzących w danej chwili i miejscu. klimat to przebieg zjawisk pogodowych na danym obszarze w okresie wieloletnim (ok. 30 lat).atmosfera ziemska nie ma określonej granicy – jej gęstość zmniejsza się wraz z wysokością, ostatecznie przechodząc w przestrzeń kosmiczną. trzy czwarte masy atmosfery zawarte jest w początkowych 11 km, w warstwie nazywanej troposferą. słońce nagrzewa powierzchnię ziemi, a najniższe warstwy atmosfery nagrzewają się od powierzchni, co powoduje rozszerzanie powietrza. cieplejsze powietrze jest lżejsze i unosi się do góry, w jego miejsce napływa chłodniejsze, o większej gęstości. proces ten nazywany jest cyrkulacją powietrza i prowadzi do redystrybucji ciepła na planecie. główne prądy powietrzne to pasaty, wiejące w strefie do 30° szerokości geograficznej oraz wiatry zachodnie, wiejące od 30° do 60° szerokości. prądy morskie również w istotny sposób wpływają na klimat, w szczególności cyrkulacja termohalinowa, która prowadzi do wymiany energii cieplnej pomiędzy tropikami a strefami polarnymi. następuje również cyrkulacja pary wodnej, pochodzącej z wyparowywania powierzchni ziemi. kiedy warunki atmosferyczne umożliwiają unoszenie się ciepłego i wilgotnego powietrza, następuje kondensacja (sublimacja lub skraplanie) pary. wskutek tego, powstają chmury i woda spada na powierzchnię jako opad atmosferyczny. większość wody transportowana jest na niższe wysokości przez systemy rzeczne, przeważnie powracając do oceanów lub osiadając w jeziorach. ten cykl hydrologiczny to kluczowy mechanizm zapewniający życie na lądzie oraz główny czynnik erozji powierzchni. ilość opadów waha się w poszczególnych rejonach, od poniżej milimetra na rok do kilku metrów na rok. jest to uwarunkowane cyrkulacją atmosferyczną, cechami topograficznymi i temperaturą.ziemię można podzielić na równoleżnikowe pasy, w których występuje względnie jednorodny klimat. wyróżnia się następujące strefy klimatyczne, zaczynając od biegunów: klimat okołobiegunowy, umiarkowany, podzwrotnikowy, zwrotnikowy i równikowy. klimat można też klasyfikować ze względu na temperaturę i ilość opadów – regiony, w których występują prawie jednolite masy powietrza. cztery podstawowe masy powietrza to: arktyczne (pa), polarne (pp), zwrotnikowe (pz) i równikowe (pr).  atmosfera górna powyżej troposfery znajduje się stratosfera (10–50 km n.p.m.), mezosfera (50–80 km n.p.m.) i termosfera (80–500 km n.p.m.). wykazują one różnice w pionowym gradiencie temperatury (zmianą temperatury wraz z wysokością). w stratosferze znajduje się powłoka ozonowa. umowna granica pomiędzy atmosferą ziemską i przestrzenią kosmiczną, przebiegająca na wysokości 100 km n.p.m. (w termosferze), nazywa się linią kármána. powyżej tych warstw jest egzosfera, w której zanikają ostatnie ślady obecności powietrza.energia termiczna powoduje, że niektóre cząsteczki znajdujące się w górnej atmosferze osiągają prędkość ucieczki i zdolne są do opuszczenia pola grawitacyjnego planety. skutkuje to stałym, stopniowym ulatywaniem atmosfery w kosmos. ponieważ wodór w stanie wolnym ma małą masę atomową, ulatuje on w szybszym tempie niż inne gazy. doprowadziło to do zmiany stanu planety, z początkowej redukcji do obecnego utlenienia. częściowa utrata reduktorów takich jak wodór miała być przyczyną dużej akumulacji tlenu w atmosferze, zdolność tego pierwiastka do ucieczki w przestrzeń kosmiczną wpłynęła więc na rozwinięcie się życia na planecie. jednak w obecnej atmosferze, o dużej zawartości tlenu, większość atomów wodoru wchodzi w reakcję z tlenem i powstaje woda, która ulega kondensacji i nie dociera do górnych warstw atmosfery. jego utrata następuje więc głównie poprzez rozbijanie cząsteczek metanu przez światło słoneczne w górnej atmosferze.  hydrosfera  ze względu na unikalną w układzie słonecznym wodną powłokę – hydrosferę, ziemia ma przydomek „błękitnej planety”. tworzą ją wody powierzchniowe (oceany, morza, rzeki, jeziora, bagna) i podziemne, jak również lodowce, pokrywy śnieżne oraz para wodna. najważniejszym składnikiem hydrosfery są oceany – zawierają one ok. 1,35×1018 ton wody (1/4400 masy ziemi), co daje objętość 1,332×109 km³. Średnia głębokość oceanów wynosi 3800 m, czyli ponad cztery razy więcej niż średnia wysokość kontynentów. woda morska ma istotny wpływ na klimat globalny, ponieważ oceany są zbiornikami ciepła. zmiany w temperaturze powierzchni oceanów mogą prowadzić do anomalii pogodowych, takich jak el niño. w skład wód oceanicznych wchodzą rozpuszczone gazy atmosferyczne, niezbędne do życia organizmom wodnym.za trzy najdłuższe rzeki świata generalnie uważa się nil (6695 km), amazonkę (6400 km) oraz jangcy (6300 km). największym jeziorem świata jest morze kaspijskie, o powierzchni 386 400 km². najwyższym wodospadem na ziemi jest salto del angel, który ma wysokość 979 m. najniżej położona podwodna lokacja to głębia challengera w rowie mariańskim na pacyfiku, z głębokością 10 911,4 m.woda na ziemi jest w 97,5% słona, a w 2,5% słodka. większość wody słodkiej (68,7%) występuje obecnie w formie lodu. około 3,5% masy oceanów stanowi sól, która pochodzi głównie z aktywności wulkanicznej lub skał magmowych.  orbita i rotacja   rotacja  okres obrotu ziemi wokół własnej osi względem gwiazd odpowiada jednej dobie gwiazdowej, którą zdefiniowano jako 86164,098903691 sekund lub 23 godzin 56 minut i 4,098903691 sekund czasu uniwersalnego (ut1). są to wartości uśrednione, gdyż okres ten potrafi się wahać o całe milisekundy z roku na rok.okres obrotu ziemi wokół własnej osi względem słońca odpowiada jednej dobie słonecznej lub 86400 sekundom czasu słonecznego. obecnie, sekunda czasu słonecznego jest nieznacznie dłuższa niż sekunda si, ponieważ siły pływowe powodują spowolnienie rotacji planety. od 1820 jeden dzień czasu słonecznego wydłużył się o 2 milisekundy w stosunku do czasu atomowego. w celu utrzymania synchronizacji zegarów z obrotem ziemi co pewien czas zegary przestawia się o 1 sekundę zwaną sekundą przestępną.wskutek oddziaływania grawitacyjnego słońca i księżyca, kierunek ziemskiej osi obrotu ulega powolnym zmianom w ruchu zwanym precesją. precesja prowadzi do zatoczenia przez oś obrotu na tle nieba pełnego okręgu w roku platońskim, wynoszącym ok. 25 800 lat. powoduje to różnice pomiędzy rokiem gwiazdowym a rokiem zwrotnikowym.ponieważ obrót ziemi wokół własnej osi sprawia, że słońce wykonuje ruch dzienny na sferze niebieskiej (ok. 24 godziny), świat podzielono na 24 strefy czasowe, każda po 15 stopni długości geograficznej (z lokalnymi różnicami, związanymi z podziałem politycznym). strefy czasowe zapisywane są według ich różnicy względem czasu uniwersalnego koordynowanego (utc) – np. utc+1 dla polski. do 1972 międzynarodowy czas podawano względem leżącego na południku zerowym obserwatorium astronomicznego w greenwich (czas uniwersalny lub gmt).  orbita  ziemia wykonuje jeden obrót wokół słońca na każde 365,256 dni czasu słonecznego, co odpowiada jednemu roku gwiazdowemu. Średnia odległość od słońca wynosi 150 mln km. z punktu widzenia ziemskiego obserwatora, słońce wykonuje pozorny ruch na wschód względem gwiazd, z szybkością ok. 1°/dzień. prędkość orbitalna planety wynosi średnio 29,78 km/s.księżyc obraca się wraz z ziemią wokół wspólnego środka masy raz na 27,32 dni względem gwiazd (miesiąc gwiazdowy). Środek masy układu ziemia – księżyc znajduje się w przybliżeniu w 3/4 promienia ziemi od jej środka. jako układ ziemia-księżyc obracający się wokół słońca, okres miesiąca synodycznego pomiędzy kolejnymi nowiami księżyca wynosi 29,53 dni. oglądany z północnego bieguna niebieskiego, ruch ziemi i księżyca jest lewoskrętny. płaszczyzna orbity nie jest równoległa do płaszczyzny równika: oś ziemska jest nachylona ok. 23,44° do prostej prostopadłej do płaszczyzny ziemia-słońce, a płaszczyzna ziemia-księżyc jest nachylona ok. 5° względem płaszczyzny ziemia-słońce. bez tych nachyleń, raz na dwa tygodnie następowałoby zaćmienie słońca lub księżyca (na przemian). promień strefy hilla ziemi wynosi ok. 1,5 gm (1 500 000 km). jest to maksymalny dystans, na którym siła oddziaływania grawitacyjnego ziemi na mniejsze obiekty jest większa niż słońca i innych planet. ciała niebieskie znajdujące się w tej strefie mogą orbitować wokół planety, będące poza nią zostaną od niej oddalone wskutek oddziaływania grawitacyjnego słońca. w pobliżu planety lub na jej powierzchni dominuje przyciąganie ziemi objawiające się przyspieszeniem spadających swobodnie na powierzchnię ziemi ciał. standardowa wartość przyspieszenia to 9,80665 m/s², jednak zmienia się ono wraz z szerokością geograficzną i wysokością nad poziomem morza.ziemia wraz z układem słonecznym położona jest 28 000 lat świetlnych od centrum drogi mlecznej, w ramieniu oriona. znajduje się około 20 lat świetlnych od płaszczyzny równika galaktyki.  nachylenie osi  ze względu na ruch obrotowy i nachylenie osi ziemskiej względem płaszczyzny ekliptyki, ilość promieniowania słonecznego docierającego w dane miejsce na powierzchni planety jest zmienna. prowadzi to do wahań klimatu w przeciągu całego roku, w szczególności do występowania pór roku. kiedy biegun północny zwrócony jest w stronę słońca, na półkuli północnej trwa wiosna lub lato, a na południowej jesień lub zima, a kiedy jest od niego odwrócony, występuje odwrotne zjawisko. w czasie wiosny i lata dni są dłuższe, a słońce położone jest wyżej na niebie; w jesieni i zimie, klimat się ochładza, a dni są krótsze. w kręgach polarnych, słońce okresowo znajduje się stale pod horyzontem – od 20 godzin nad kołami podbiegunowymi do 179 dni nad biegunami. jeżeli stan taki utrzymuje się przez co najmniej 24 godziny, zjawisko określane jest jako noc polarna. przeciwnym zjawiskiem jest okres, podczas którego tarcza słoneczna pozostaje stale nad horyzontem – od 20 godzin do 186 dni. jeżeli utrzymuje się to przez co najmniej 24 godziny, występuje dzień polarny.podstawą wyznaczania dat zmian astronomicznych pór roku jest zjawisko przesilenia (momentu maksymalnego nachylenia się lub odchylenia się osi ziemskiej od słońca) oraz równonocy (czasu, w którym oś ziemi leży w płaszczyźnie prostopadłej do kierunku ziemia – słońce). przesilenie letnie następuje ok. 21 czerwca, przesilenie zimowe – 21 grudnia, równonoc wiosenna następuje ok. 20 marca, a równonoc jesienna – 23 września.w czasach nowożytnych, ziemia osiąga peryhelium (punkt największego zbliżenia się do słońca) 3 stycznia, a aphelium (punkt największego oddalenia się od słońca) około 4 lipca. daty te ulegają jednak zmianom wskutek precesji i innych cyklicznych zmian orbity ziemskiej, zwanych cyklami milankovicia. przy peryhelium, wartość docierającej na planetę energii słonecznej wzrasta o 6,9% w odniesieniu do aphelium. ponieważ półkula południowa zwrócona jest w stronę słońca w okresie kiedy dystans ziemi od gwiazdy jest bliski wartości minimalnej, otrzymuje ona ogólnie w przeciągu całego roku więcej energii. jednak wody oceaniczne półkuli południowej absorbują większość uzyskanej energii słonecznej, co wpływa na jej klimat. większe znaczenie na ilość promieniowania docierającego na daną powierzchnię ma nachylenie osi. kąt nachylenia osi obrotu jest relatywnie stabilny. oś podlega jednak drganiu zwanym nutacją, której największa składowa ma okres 18,6 roku (zob. też nachylenie osi ziemi, precesja osi ziemi).  księżyc  księżyc to jedyny stały naturalny satelita ziemski. jego średnica wynosi 3474,8 km (ok. 1/4 średnicy ziemi), co czyni go największym księżycem w układzie słonecznym w stosunku do orbitowanej planety. masa satelity wynosi 7,349×1022 kg, a okres orbitalny trwa 27 dni 7 godzin 43,7 minut.oddziaływanie grawitacyjne pomiędzy ziemią a księżycem wywołuje pływy morskie na planecie. to samo oddziaływanie spowodowało spowolnienie rotacji księżyca, wskutek czego satelita jest obecnie w obrocie synchronicznym: okres obrotu księżyca wokół własnej osi równy jest okresowi obiegu wokół ziemi. wskutek tego, zwrócony jest on do planety stale tą samą stroną. ze względu na rotację, oświetlenie przez słońce widocznej z ziemi części księżyca jest zmienne, co objawia się w cyklicznej zmianie faz księżyca.działanie sił pływowych powoduje, że księżyc oddala się od ziemi z szybkością 38 mm na rok. wynikłe z tego wydłużanie się dnia ziemskiego o 23 μs na rok kumuluje się znacząco w skali setek milionów lat. przykładowo, w okresie dewonu (ok. 410 mln lat temu) jeden rok miał 400 ówczesnych dni, a średnia długość dnia słonecznego wynosiła 21,8 godzin.według niektórych artykułów naukowych, księżyc miał duży wpływ na rozwój życia na ziemi poprzez łagodzenie klimatu planety. dowody paleontologiczne i symulacje komputerowe wykazują, że oddziaływanie pływowe z satelitą stabilizuje nachylenie ziemskiej osi obrotu. bez tej stabilizacji przeciwko momentom siły aplikowanym przez słońce i inne planety, oś ziemi mogłaby podlegać chaotycznym zmianom w skali setek milionów lat, co ma miejsce w przypadku marsa. zrównanie się osi obrotu z płaszczyzną ekliptyki doprowadziłoby do występowania skrajnych pór roku – jeden biegun znajdowałby się na wprost słońca w okresie letnim, a drugi w okresie zimowym. w rezultacie wyginęłyby większe zwierzęta i część roślinności.Średnica słońca jest ok. 400-krotnie większa niż średnica satelity, zaś odległość ziemi od słońca jest 400-krotnie większa w porównaniu do księżyca. wskutek tego, rozmiar kątowy (pozorny rozmiar) obu ciał jest niemal jednakowy, a na ziemi dochodzi do całkowitego lub obrączkowego zaćmienia słońca. ponadto z ziemią oddziałuje co najmniej pięć obiektów koorbitalnych: 2014 ol339, (3753) cruithne, 2002 aa29, 2003 yn107 i (164207) 2004 gu9.  planetoidy trojańskie księżyc nie jest jedynym obiektem, który stale towarzyszy ziemi podczas jej obrotu wokół słońca. aktualnie synchronicznie z naszą planetą słońce obiega także zaobserwowana w 2010 roku planetoida 2010 tk7, ma ona średnicę około 300 metrów i jest zaliczana do grupy planetoid trojańskich. takie obiekty znano wcześniej dla jowisza, marsa i neptuna, jednak 2010 tk7 jest pierwszą planetoidą w ten sposób związaną z ziemią.  historia badań i kultura  ziemia to jedyna planeta, której polska nazwa nie wywodzi się z greckiej ani rzymskiej mitologii. symbolem astronomicznym ziemi jest równoramienny krzyż wpisany w okrąg, znany jako krzyż słoneczny, krzyż odyna lub krzyż celtycki. początkowym symbolem astronomicznym planety było jabłko królewskie.z ziemią wiązały się szeroko rozpowszechnione kulty bóstw tellurycznych i chtonicznych, wśród których przeważały bóstwa żeńskie. w wielu kulturach, bogini matka (lub matka ziemia) przedstawiana jest jako bogini płodności, pomyślności i dostatku. aztekowie nazywali planetę tonan lub tonantzin – „nasza matka”, inkowie – pachamama („matka ziemia”). chińska bogini ziemi houtu jest podobna do gai, ziemi-matki w mitologii greckiej. hindusi nazywali ją bhuma devi – „bogini ziemi”, a słowianie – mokosz. w mitologii skandynawskiej, bogini ziemi jörd była matką thora. w mitologii starożytnego egiptu ziemię utożsamia męskie bóstwo geb. wiele mitologii i wierzeń religijnych zawiera opowieści dotyczące powstania ziemi wskutek interwencji boga lub bóstw. różnorodne grupy religijne, do których przynależą m.in. fundamentalne odłamy protestantyzmu i islamu zakładają, że opis stworzenia świata zawarty w ich świętych księgach jest prawdą dosłowną i powinien być traktowany na równi lub zastąpić obecny pogląd naukowy nt. uformowania się ziemi i rozwoju życia na planecie. Środowiska naukowe, a także inne (niż wyżej wymienione) grupy religijne sprzeciwiają się tym twierdzeniom. jednym z aspektów kontrowersji jest sprzeciw wobec teorii ewolucji przez zwolenników kreacjonizmu i inteligentnego projektu.w starożytności rozpowszechniony był pogląd, że ziemia jest płaska. ludy mezopotamii przedstawiały świat jako płaski dysk otoczony przez ocean, a egipcjanie jako kwadrat. według chińczyków ziemia miała kształt kwadratu, z nasadzonym na nim za pomocą filarów okrągłym niebem. najstarsze znane mapy świata pochodzą z babilonii – imago mundi, wykonana w vi-v wieku p.n.e. oraz grecji, którą wykonał anaksymander. koncepcja kulistej ziemi pojawiła się co najmniej w vi wieku p.n.e. – znana była pitagorejczykom, spośród których niektórzy utrzymywali ponadto, że ziemia nie jest centrum wszechświata. po iii wieku p.n.e. fakt, że planeta jest okrągła akceptowali wszyscy wykształceni obywatele grecji i rzymu. około 240 roku p.n.e. eratostenes oszacował obwód planety (z 5–10% błędem pomiarowym) i nachylenie osi względem płaszczyzny ekliptyki.w średniowieczu, z nielicznymi wyjątkami, nie było w europie wykształconych ludzi, którzy uważaliby że ziemia jest płaska, a wydana w xiii w. praca sacrobosco o sferach stała się podstawowym podręcznikiem akademickim przez następne cztery stulecia. mimo to, współcześnie popularna jest idea o rozpowszechnionej wierze w „płaską ziemię” w dawniejszych epokach.postęp techniczny w nawigacji i budownictwie okrętowym doprowadził do epoki wielkich odkryć geograficznych na przełomie xv i xvi wieku. w 1488 bartolomeu dias opłynął przylądek dobrej nadziei, w 1492 dotarcie do wybrzeży ameryki przez kolumba zapoczątkowało jej europejską kolonizację, a w 1498 vasco da gama odkrył drogę morską do indii. w latach 1519–1521 ferdynand magellan jako pierwszy europejczyk odbył podróż dookoła świata. wydana w 1543 o obrotach sfer niebieskich mikołaja kopernika zawiera teorię heliocentrycznej budowy świata i stwierdza, że ziemia krąży wokół słońca. zastąpiła ona ptolemeuszowy geocentryzm, który głosił, że ziemia jest centrum wszechświata. w 1570 abraham ortelius jako pierwszy wydał usystematyzowany zbiór map świata – theatrum orbis terrarum. w latach 1585–1595 kolekcję map opublikował również gerard merkator i nazwał zbiór atlasem, nawiązując do mitologicznego atlasa. pierwsze zdjęcie ziemi z przestrzeni kosmicznej (z wysokości 105 km) wykonała 24 października 1946 kamera umieszczona na rakiecie v-2 wystrzelonej przez stany zjednoczone z poligonu white sands missile range. pierwsze zdjęcia ziemi z orbity okołoziemskiej wykonał satelita explorer 6 w 1959. jurij gagarin w 1961 został pierwszym człowiekiem, który obserwował planetę z przestrzeni kosmicznej. załoga apollo 8 w 1968 jako pierwsza obserwowała wschód ziemi z orbity księżycowej i wykonała wówczas słynne zdjęcie „earthrise”. w 1972 załoga apollo 17 wykonała z orbity okołoziemskiej słynne zdjęcie „blue marble”. fotografia przedstawia kulę, w której znajduje się pokryty chmurami błękitny ocean, przedzielony zielono-brązowymi kontynentami. jest to jedno z najbardziej rozpowszechnionych zdjęć w historii i jedna z niewielu fotografii całkowicie oświetlonej planety. z kolei zdjęcie ziemi przez opuszczającego układ słoneczny voyagera 1 z 1990 zainspirowało carla sagana do nazwania fotografii „pale blue dot” (bladoniebieska kropka).w ciągu ostatnich dwu stuleci wyłoniły się nurty zwracające uwagę na negatywny wpływ człowieka na planetę. proponowane przeciwdziałanie to ochrona środowiska, między innymi poprzez kontrolę zasobów naturalnych (np. wody i lasów), przeciwdziałanie zanieczyszczeniom i racjonalne użytkowanie gruntów. ekolodzy, m.in. organizacje o globalnym zasięgu – greenpeace i world wildlife fund, apelują o zmiany w polityce społecznej i racjonalną eksploatację surowców, w szczególności zasobów nieodnawialnych, takich jak ropa naftowa. apelom tym przeciwstawiają się niektóre firmy i organizacje, zwracające uwagę na koszt ekonomiczny ochrony środowiska. od lat 60. xx wieku niektórzy przedstawiają planetę jako „statek kosmiczny ziemia” (ang. spaceship earth), z systemem podtrzymywania życia, który wymaga stałej konserwacji. istnieje również hipoteza gai, sugerująca, że ziemska biosfera i czynniki fizyczne stanowią jeden spójny organizm. od lat 70. xx wieku, 22 kwietnia obchodzony jest Światowy dzień ziemi.  symbole  międzynarodowa unia astronomiczna proponuje oznaczenie e od angielskiej nazwy earth. wśród symboli graficznych można wyróżnić: jednym z nieoficjalnych symboli planety jest flaga ziemi.  uwagi   przypisy   bibliografia tjeerd h. van andel, tłumaczył z języka angielskiego wiesław studencki: nowe spojrzenie na starą planetę: zmienne oblicze ziemi. warszawa: wydawnictwo naukowe pwn, 1997. oryginał dostępny w google books: new views on an old planet: a history of global change. isbn 83-01-12244-7. oclc 69596972.cliff ollier: tektonika a formy krajobrazu. warszawa: wydawnictwa geologiczne, 1987. oryginał skatalogowany przez australian government/geoscience australia: tectonics and landforms / cliff ollier ; series editor: k.m. clayton.. isbn 83-220-0254-8.jerzy dzik: dzieje życia na ziemi. wprowadzenie do paleobiologii. t. wydanie 3. unowocześnione. warszawa: wydawnictwo naukowe pwn, 2003. isbn 83-01-14038-0. oclc 69558361.william schopf: kolebka życia: o narodzinach i najstarszych śladach życia na ziemi. 2002. oryginał dostępny w google books: cradle of life by j. william schopf. isbn 83-01-13685-5. oclc 69509199.  linki zewnętrzne www.nineplanets.pl – ziemiaastronomia dla każdego – ziemiaprofil ziemi na stronie nasa (ang.). w: solar system exploration [on-line]. nasa. [dostęp 2014-08-04].nasa earth observatory (ang.) – obserwacje planety prowadzone przez nasaagu reference shelf (internet archive) (ang.) – pełny dostęp do podręczników opisujących budowę i strukturę ziemiusgs geomagnetism program (ang.) – obserwacje pola magnetycznego ziemiziemia widoczna z marsa (ang.)wschód ziemi nad powierzchnią księżyca w hd (ang.)